北
京
出
版
社
上
中
国
国
家
地
理
CHINESE NATIONAL GEOGRAPHY
北京出版社
本书禀承现代地理学将地理知识和人文历史有机融合的理念，依
照知识严谨性、内容系统性的编写原则，全面介绍中国丰富多彩的地
质地貌。近千幅高品质的图片跟随科学、生动的文字，带领读者纵览
中国的万里江山，同时了解相关的地理、历史和民俗知识。
观赏
中国八大地质公园的地貌景观 ● 雅鲁藏布大峡谷的壮美 ● 哈纳斯
湖的变色奇观与图瓦人的民俗风情 ● 列入联合国世界自然遗产名
录的三江并流奇观 ● 大自然的野兽派雕塑“魔鬼城”
探索
峨眉山七彩佛光的光象成因 ● 漓江岩溶峰林峰丛地貌的
发育历史 ● 第四纪冰川塑造庐山地貌的奥秘 ● 长江三峡四百里险
峻航道的地质结构演变 ● 天坑与地缝神奇的地貌构造
发现
母亲河黄河、长江的源头所在 ● 云台山罕见的北方岩溶
地貌 ● 黄龙喀斯特地貌钙化堆积体的形成之因 ● 贡嘎雪山的垂直
地带性分布和热岛效应 ● 长白山天池火山的内部动态

北京出版社
中国国家地理
GEOGRAPHY
CHINESE
NATIONAL
（上卷）

前言
 一套书无法改变整个世界，但可以改变某个人的一生。《中国国家地理》正是这样
一套可以在你的生命中产生影响的书。这是一套传导地理哲学、追求科学精神的书，一
套给热爱生活、喜欢地理的读者阅读的普及读物，也是一套讲述自然和人文故事的高
层次的书。它的内容已经超越了一般地理知识类或旅游类书籍的范围，国家地质公园
的地质奇观、名山大川的美景风光、独特的地形地貌、古老的历史文化遗存、中国各
地区的民俗民情等无不囊括其中。“地理”在今天已经成为一个广义的、宽泛的概念，
人们在自然地理之外的更大空间中开辟出了人文地理，即在介绍地理知识和科学考察
同时，关照自然风光和历史人文，再现地理知识的差异性、地域性和综合性。
 《中国国家地理》一书分为上、中、下三卷，以传导自然关怀和人文情感为使命，
按地理位置的顺序，用1000多幅美丽绝伦的图片配合生动精良的文字，为读者营造一
个感受中国自然地理和人文环境的良好氛围，并将地理知识实现潜移默化式的传递。
 地理是一种教养，每一个关注未来、生活乐观上进的人都会通过阅读而习得；地
理是一种气质，每一个崇尚自然、爱好探险、追求科学健康的生活方式的人也都能通
过阅读而拥有。这正是我们编写本书的最大目的。
Chinese
National Geography
中国国家地理
总策划/ 邢
涛
主 编/ 纪江红
编 撰/ 李 萍 龚 勋
摄 影/ 姜 平 于健鹰 张 燕
王 风 纪江红 龚 勋
责任编辑/ 师新星
装帧设计/ 韩欣宇 王洪文
版面设计/ 赵东方
图片制作/ 周辉忠 周 丹
责任印刷/ 姜卫平
技术支持/ 任 超
CHINESE
中国国家地理
GEOGRAPHY
NATIONAL
北京电子音像出版社出版
（北京北三环中路6 号）
邮政编码：100011
网址：www.bph.com.cn
ISBN 7-900401-12-1

清凉五台山：青黄并存·国宝佛光寺
封禅泰山：山莫大于之 史莫古于之
华山如立：峭拔峻秀冠天下 奇险天下第一山
玄岳武当：古建筑群·武术文化
神农架的秘密：红毛野人的出没之地
仙山九顶：茂县羌族——云朵上的民族
青城天下幽：中国道教的发源地
峨眉山佛影：佛光的霓裳
蜀南竹海：中国竹文化
衡山独秀：万丈祝融拔地起 欲见不见轻烟里
北雁荡·西雁荡：三绝胜景与泽雅屏纸
柔美武夷：奇茗冠天下
腾冲火山群：中国火山之冠
特色哀牢山：民族地理景观
黑龙江五大连池：中国的火山博物馆
潭瀑川云台山：罕见的北方岩溶地貌景观
嵩山构造地层地质公园：五世同堂·禅武圣地
美感黄山：黄山归来不看岳
张家界砂岩峰林地质公园：流水琢群峰 天然去雕饰
诗画庐山：中国第四纪冰川学说的诞生地
千峰石林：一本阅读地球的大书
红石丹霞山：色如涯丹 灿若明霞
金山阿尔泰：千里岩画长廊
天山南北：地理风光大走廊
生态长白山：湿润温带山地生态系统的天然博物馆
敦煌鸣沙山：沙海中的艺术圣地莫高窟
绝塞名山 五岳之恒：独一无二的悬空寺奇构
8
10
14
18
24
32
38
44
48
50
56
60
64
国家地质公园篇
山岳篇
66
70
76
80
84
86
88
90
94
96
98
102
108
110
CONTENTS
目录
Chinese
National Geography
中国国家地理（上卷）

国家地质公园篇
地质公园是国家公园的一种类型，它是以地质遗产
和地质景观为主要内容的自然公园，如建于1872 年的美
国黄石公园、久负盛名的科罗拉多大峡谷就属于地质景
观类的自然公园。
1999 年，中国开始推进地质遗产保护和地质公园建
设。几年来，中国已经建立了85 处国家地质公园，其中
8处在2004年2月被联合国教科文组织列入首批世界地质
公园名单。由于复杂的地质构造条件和地理背景，中国无
疑是世界上地质景观最为丰富多样的国家，拥有令人炫
目的遗产：嵩山，从最古老的太古代到最近的新生代的各
代岩层都有发现，被称为“五世同堂”；石林，一个用中
国的地名命名的喀斯特地貌类型；丹霞山，由红色陆相砂
岩构成的赤壁丹霞地貌；庐山，中国第四纪冰川学说的诞
生地……

国家地质公园篇
9
Chinese National Geography
中国国家地理
8
起伏的丘陵低地及白河河谷之上，
是五大连池火山群里比高最大的一
座火山锥体，海拔515.5 米，高出
地面165.9 米，总面积约58.8 平方
千米。其平面形态受熔岩流溢出方
向、溢出量及古地形的制约，总体
成不规则盾状。从老黑山山顶向火
山口里探望，可见深145 米、呈漏
斗状的火山口内壁十分陡峭，危崖
森然，令人头昏目眩。火山口内寸
草不生，只有紫红、黑褐色的火山
碎屑物以及火山口边缘塌陷下去的
岩石，无声之中仍让人深切地体会
到当年那惊心动魄的一幕。火烧山
位于老黑山东北约3千米处，叠覆在
老黑山熔岩东北边缘之上，海拔340
米，面积9.5平方千米。熔岩流主体
向北流淌，火山锥坐落其上。火烧山
是一个塌陷的火口，火口内壁陡峭，
火口底低平。老黑山和火烧山代表
了富钾火山岩带的最新活动，从
1719～1721年喷发至今，还不到300
年。它们还是我国活火山中有历史
记载的、喷发时间和地点最为确切
的一处活火山。据清朝嘉庆年间的
《黑龙江外记》记载：“墨尔根（今嫩
江县）东南，一日地中忽出火，石块
飞腾，声震四野，越数日火息，其地
遂成池沼，此康熙五十八年（1719）
事至今传以为异”。康熙六十年
（1721）的《宁古塔记略》记载：“城
外东北五十里有水荡，于康熙五十
九年六、七月间，忽然烟火冲天，其
声如雷，昼夜不绝，声闻五、六十里。
其飞出者皆黑石、硫磺之类，经年不
断，竟成一山，直城廓热气逼人三十
余里，只可登山而望。今热期间衰，
然数里之中人仍不能近。天使到彼
察看，亦只远望而已，嗅之为硫磺
气。至今如此，人无有识者”。上述
观测记录详细记述了五大连池火山
喷发的时间、地点、喷发状态、喷发
产物、喷发规模、火山堰塞湖的形成
以及地震在火山喷发过程中的种种
表现等各种史实。
五大连池的14座主火山，活动
黑龙江五大连池
 火山是一个由固体碎屑、熔岩、熔岩流或穹状喷出物围绕其喷
出口堆积而成的隆起的丘或山。火山喷出口是一条由地幔或岩石圈
到地表的管道。中国目前已建立了12个火山地貌景观类型的国家公
园，但只有黑龙江五大连池为世界地质公园。
五
大连池位于黑龙江省德都县
境内，距哈尔滨市413千米。
1719 年，位于纳莫尔河中游的活火
山—老黑山与火烧山突然喷发，
“烟火冲天，其声如雷，昼夜不
绝……”，喷发溢出的熔岩流阻塞了
白河支流，形成南月牙干泡和北月
牙泡。间歇之后，再次喷发时熔岩流
向北流动后又折向东南，阻塞白河
的另一支流，形成头池、二池和药泉
湖。1721 年，火烧山喷发的熔岩流
向东北流动，再次阻塞白河河道，形
成了三池、四池和五池，是为五大连
池。五大连池的五座池之间相互连
五大连池火山群
五大连池火山群是中国著名的
第四纪火山群。一般认为它由14 座
火山组成。如果包括火山区西部的
莲花山，五大连池火山群应由15 座
火山组成，火山岩分布面积达800多
平方千米。其中，近期火山包括老黑
山和火烧山两座火山。两座火山均
由高钾玄武质熔岩岩盾和锥体构成，
总面积约68.3 平方千米，熔岩盾是
火山主体。老黑山火山座落在波状
通，纵长20千米，池水面积40平方
千米，最深处达100多米。在五大连
池周围，分布有14座火山和60多平
方千米的熔岩台地。这是一组休眠
的火山群，为我国最新期火山，保存
了非常完整的火山地质地貌。人们
可以在这里观察完好的火山口和各
种火山熔岩构造，如多层流动单元
构造、结壳熔岩构造、渣状熔岩构
造、喷气溢流构造（喷气锥和喷气
碟）、熔岩隧道构造等，以及浩渺的
熔岩海，堪称火山奇观。所以，这一
带也被称为“火山公园”或“自然火
山博物馆”。
中国的火山博物馆
从火山口溢出的岩溶在地面上形成翻花绳状的
熔岩表壳构造。
时间可分为7 个时期，最早的一期
喷发距今约200 万年。在这一次次
的喷发中，有大量粘度较低的玄武
岩岩浆流出，从而形成了该地质公
园最具魅力的各种熔岩流景观以及
国内外罕见的喷气构造景观。其中
包括千姿百态的象鼻状、爬虫状、绳
状、木排状、钢轨状、盘肠状、瀑
布状熔岩，类似各种动物的熔岩造
型，以及1537 个喷气锥，使人情不
自禁地遐想起天雷地火、岩浆横溢
的壮观场景。
凝固的熔岩流，像条蛇般蜿蜒着，流经
平坦的绳状熔岩和粗糙的块状熔岩表面。
老黑山是五大连池中最年轻的火山，山坡上堆
满了火山渣，山顶上还有一个百米左右深的漏
斗型火山口。
清晰的霜白色熔岩流早已凝固成形，见证着当
时火山的咆哮与喷发。

国家地质公园篇
11
Chinese National Geography
中国国家地理
10
岩
溶地貌是石灰岩地区的地貌
景观，往往有美丽独特的风
景。石灰岩就像是质地优良的璞玉，
被“水”这位伟大的雕塑大师镌刻出
万般姿态，千种风情。不过，岩溶地
貌多分布在我国南方地区。由于水溶
蚀碳酸岩与温度关系密切，而我国北
方地区气温低，溶蚀速度要慢很多，
所以云台山石灰岩层破损的主要原因
“红石峡谷”温盘峪
进入云台山大门不远，有一座
桥。桥下岩石裂开，100多米深的地
方有一条小巧玲珑、蜿蜒曲折的紫
红色“小巷”。“小巷”中有桥梁，有
流水，有瀑布。峡谷夏季凉爽宜人，
隆冬则温暖如春，一年无四季，温度
保持在25摄氏度左右，故称温盘峪。
温盘峪峡谷最窄处不到5米，最宽处
也不过20 多米。峡谷深80 米左右，
长度为1000 米。它是一道“红石峡
谷”。这里原来是一片百米厚的紫红
色的石英砂岩。当太行山在造山运
动中“茁壮成长时”，石英砂岩层沿
着自己的节理破碎，形成了峡谷，所
以它是紫红色的。这种红色的峡谷
在中国并不多见，在日出、日落之
时，更是霞光万道，金色的阳光使这
红色更加鲜艳、壮丽，不禁使人心潮
澎湃、热血沸腾。走在温盘峪峡谷里
交谈要非常大声，因为谷底水流湍
潭瀑川云台山
 云台山，因常年云雾缭绕，仿佛生在云上而得名“云台”。这里
有亚洲落差最大的瀑布云台天瀑，有长满茱萸香木的茱萸峰，有奇
特的钙华瀑布……美丽的风景曾吸引被称为“竹林七贤”的魏晋名
士嵇康、阮籍、刘伶等7 人常聚于此，肆意酣畅、饮酒赋诗；现在，
它又以其独具特色的“北方岩溶地貌”被列入世界地质公园名录。
罕见的北方岩溶地貌景观
不是水参与的化学变化，而是以断
裂、崩塌等物理因素为主的破坏。在
云台山，岩石或像墙壁一样陡立，或
成岩墙，或成险谷，与南方地区的岩
溶地貌截然不同，所以科学家认为这
里的地貌应该定名为“云台地貌”，列
成一个北方岩溶地貌类型。2004 年，
位于河南焦作的云台山正式首批入选
“世界地质公园”名录。
急，瀑布无数，巨大的轰鸣声在谷底
回荡震动。峡谷两岸的瀑布据说有9
条之多，称为“九龙瀑布”。因为这
里是所谓的“负地形”，即在地面以
下。只要上面有水，就会从峡谷的各
处沿石壁流下来。如果天阴降雨，水
或成雨帘、或成溪水，从天而降，让
人目不暇接。
茱萸峰·百家岩
“独在异乡为异客，每逢佳节倍
思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少
一人。”在云台山国家地质公园门
口，当地人出售一种绣花的小小香
囊，香囊里装的就是茱萸。民间传说
中茱萸是一种驱邪去恶的吉祥植物，
古人有在重阳节佩带茱萸、登高饮
菊花酒的习惯。云台山的主峰就叫
茱萸峰，山上遍布茱萸，据说当年王
维就是在茱萸峰上写下这首诗的。
公园里还有一座百米高、颜色发赤
的岩墙，人称百家岩，是地质公园的
“丹岩人文苑”。这面岩墙，高170米，
长510米，是紫红色石英砂岩组成的
一面巨大墙壁，因岩下地势平坦，可
容百家而得名。魏晋时期，嵇康、阮
籍、刘伶、向秀、阮咸、山涛和王戎
七位文人不满司马氏利用“名教”
(封建社会的等级、名份、礼教，即
门阀制度)进行的严酷统治，便提倡
“老庄”思想，以“自然”与“名教”
相对抗，成为轰动一时的“名士”。他
们相互友善，游于云台山的百家岩
竹林之中，先后达20 余年，被人称
为“竹林七贤”。他们还结识了在此
隐居的隐士孙登和据传活了386 岁
的老寿星王烈，留下了“孙登啸台”、
“王烈泉”、“刘伶醒酒台”、“嵇康淬
剑池”等遗迹，让向往魏晋风度的后
人瞻仰凭吊。
古人云:“山不在高，有仙则名;
水不在深，有龙则灵。”大自然的鬼
斧神工，造就了钟灵毓秀的云台山
水。这里每一道泉流，每一块石头，
都是有血有肉、有活泼生命的东西，
令人慨叹不已。
云台山最美的地方要属红石峡谷温盘峪了，峡谷
幽深，嶂谷深切。在谷底仰头望天，只有一线。
百家岩是一道长达500 多米的石英砂岩岩墙。
魏晋时期，
“竹林七贤”常在百家岩下的竹林中
饮酒吟诗。
云台天瀑脚下有一块波痕石，石上有非常明显
的整齐起伏的纹路。这种波浪状的纹理在地质
学上叫“波痕”。当这里还是海底时，海水中的
碳酸盐成分随潮涨潮落沉积，记录下潮水的波
动，形成神奇的波痕石。

国家地质公园篇
13
Chinese National Geography
中国国家地理
12
嵩山构造地层地质公园
 “在不到20平方千米的范围内，有地壳演化早期阶段的三次全
球性构造运动，这三次构造运动是嵩山独一无二的，咱们国家其他
地区在小范围内没有，世界上在小范围内也同样没有。”——一位中
国地质专家曾这样评价嵩山的地质构造特色。
五世同堂
板块推移，海陆更替，地壳升
降，岭壑变换，尽管人类很难察觉
地球这种永恒不断的运动，但经过
巍
巍嵩山，东西横卧，雄峙中原，峻极于天。嵩山古称“外方”，夏商
时称“嵩高”、“崇山”，西周时称“岳山”。公元前770 年，平王迁
都洛阳后，以“嵩为中央、左岱（泰山）、右华（华山）”，为“天地之中”，
称为“中岳嵩山”。提起嵩山，很多人会想到嵩山的少林寺，而对于山却没
有太多的印象。相比之下，嵩山没有华山的奇险、没有泰山的威严、没有
黄山的秀美，显得过于平淡。但是，就是在这平淡之间，蕴藏着惊人的地
的特点，而对全球不同地点剖面的
观察与对比，就成为人们认识地球
历史的主要手段。嵩山，因其在地质
演化记录上的丰富多彩，被批准为
世界地质公园。嵩山的地质构造，以
其岩龄古老、构造复杂、地壳发育完
整、出露良好而闻名。在嵩山七十二
峰里，从最古老的太古代到最近的
新生代的岩层都有发现，被称为“五
世同堂”，这在国内外都是十分罕见
的。华北地区几乎所有的岩石和地
层类型都集中于此，时间跨度达到
30 亿年，其“地质学百科全书”的
称誉名副其实。其中最引人注目的，
是保存完好、清晰地反映太古代至
古生代三次大的地质构造运动的遗
质奇观。这里发育着集典型、稀有、
系统、完整性于一身且不可再生的
珍贵地质遗迹，是研究地壳演化规
律、追溯地球演化历史的理想场所。
五世同堂·禅武圣地
亿万年地质时代的累积，地球表面
的变化却是翻天覆地的。而这种演
化的历史，正是通过我们能看到的
各种岩石、地层以及赋存于它们体
内的古生物化石来解读的。这些岩
层多在地下深处形成，地壳上升以
及风雪流水的侵蚀使它们得以暴露，
并形成一个个天然的断面，这就是
地质学中常说的剖面。
人们把地球的年代由老至新划
分为：太古代、元古代、古生代、中
生代、新生代五个大的阶段。人们还
发现，尽管地球各处的地理地貌变
迁各有不同，但是一些地壳强烈活
动和生物演替的地质事件却在全球
有很好的一致性，从而使地球历史
出现自然的断代特征和阶段性发展
藏经阁，又名法堂，明代始建，毁于1928 年，
1994 年重建，是少林寺寺僧藏经说法的场所。
嵩山被地质学家誉为中国的“地质百科全书”，
地质遗迹丰富而完整。

国家地质公园篇
15
Chinese National Geography
中国国家地理
14
迹。它们分别代表了23亿年前的“嵩
阳运动”、18.5 亿年前的“中岳运
动”、5.7亿年前的“少林运动”。这
些“运动”也就是所谓的“造山运
动”，是地壳强烈活动时期出现的由
海到陆、由陆成山的过程。在嵩山群
峰的陡峭崖壁上，我们常常可以看
到这样的剖面：上、下两部分的岩石
及其构造截然不同，这正是一幕造
山运动前后的地质遗迹之间的差异。
它们之间的界面又被称为“不整合
面”，正是通过对这些典型剖面上的
不整合面的研究，才确定了嵩山在
远古地质时代中曾经历的多次造山
运动，而嵩山也成了记载这些历史
的珍贵书卷和许多地质学子与研究
者们的皓首穷经之地。
太室山与少室山
嵩山位居五岳之中，西东绵亘
75 千米，宽约10千米。中心山脉位
于河南省登封市境内，分两支，东为
太室，西为少室。太室山主峰峻极峰
海拔1494 米，少室山主峰连天峰海
拔1512米。“太室如龙眠，少室似凤
舞”，形象地道出了两山的雄姿。二
山的历史由来已久。太室山下有启
母庙，庙前有启母阙，庙后有启母
石。相传大禹受命继父治水，禹因治
水心切，凿山不止，连回家吃饭都顾
不上。他让妻子涂山氏送饭到工地，
相约以击鼓为号，听到鼓声妻子才
送饭来。禹在凿山时化作一只大熊，
力大无比。一次正干活时不小心一
块石头滚下去击响了鼓。涂山氏听
到鼓声忙来送饭，一眼看到大熊，吓
得扭头就跑。大禹急忙在后面追赶，
追到太室南麓时，涂山氏已经化成
一块大石头。此时涂山氏已身怀有
孕，禹便向巨石大声哭喊：“还我儿
来！”只听得山崩地裂一声轰响，巨
石开裂，跳出禹的儿子，取名为启，
所以这块石头就叫启母石。涂山氏
化作石头后，她的妹妹又和大禹结
了婚，住在太室山西边的一座山下，
抚养夏启王长大成人。古代妻子又
称为室，所以禹的第一任妻子住的
山就叫太室山，第二任妻子住的山
叫少室山。
太室山，东西起伏，鲜有奇峰，
好像巨龙横卧，犹如天然屏障，雄浑
高大，气势巍峨，故有“华山如立，中
岳如卧”之说。太室主峰叫“峻极峰”，
海拔1494米。
《诗经·大雅篇》称:“嵩
高唯岳，峻极于天。”少室山又名“季
室山”，主峰海拔1512米。金末宣宗
曾屯兵于少室山顶，抵抗元兵，故又
称为“御寨山”。少室山山势活泼，群
峰千姿百态。有的拔地而起，有的逶
迤连绵，有的像猛虎蹲踞，有的似雄
狮起舞，有的若巨龙睡眠，有的如乌
龟爬行，峰峦参差，峡谷纵横。从山
南北望，一组山峰，互相叠压，状如
千叶舒莲，所以唐代有“少室若莲”
之说，当地人称之为“九顶莲花山”。
少室山顶，宽平如寨，分上下两层，
名曰“大寨”、
“小寨”。大小寨周围有
四天门之险，这里既是古人隐居避世
的地方，又是历来屯兵之所。除了金
宣宗驻兵峰顶之外，明代末年李际遇
农民起义军，也在山上安营扎寨，所
以少室山又有“大寨”之称。
禅武圣地
少林寺是中国著名佛寺，是享
誉世界的禅宗祖庭和少林武术发源
地。它位于河南省登封市西北13 千
米处的嵩山腹地，面对少室山，背依
五乳峰，群山环抱，林峦错峙，少溪
东流，形胜绝佳。因寺院处于少室山
阴，竹木蔽翳，故名少林寺。
禅宗祖庭 北魏孝文帝太和十九
年(495)，来东土传经的印度游方高
僧跋陀在嵩山建立少林寺。约30 年
后，又有一位印度高僧来到嵩山。他
是中国禅宗的开创者，少林寺因此
被尊为禅宗祖庭。他的名字叫达摩。
五乳峰中峰上部南侧有一深7米、径
3米余的石洞，名叫达摩洞，内供达
摩塑像一尊。相传当年达摩曾在此
面壁9年参悟佛法。他的这种修行方
法，又被称作“壁观”。南朝梁武帝
信佛，曾把达摩接到南京传法。但当
时南朝的佛教重视讲义理，与达摩
的禅宗重坐禅、提倡“见性成佛，不
立文字”的理论不合。于是达摩离开
南京北上，在洛阳一带游历，传习禅
宗。传说达摩渡长江时并未乘船，而
是在江岸折了一根芦苇，立在苇上
过江的。禅宗是佛教在中国传播过
程中，逐步产生的中国化了的佛教
宗派，是第一次中外文化交流高潮
中最重要的精神产物之一，极大地
丰富了中国的思想宝库，并对中国
文化产生了深远影响。
武少林 只要说到少林寺，几乎所
有人都会首先想到少林武术。少林
寺在1500多年的历史中曾多次遭天
灾、人祸的废毁，但少林僧人以其固
有的方式传承、发扬着他们独特的
文化，形成了丰富的少林功夫体系。
少林寺僧人的代代相传使少林功夫
流传至今，闻名天下。
少林功夫是一个庞大的技术体
系，而不是一般意义上的“门派”或
少林寺塔林是少林寺历代僧人的坟茔，集中了自唐迄清1000多年来各种不同艺术造型和雕刻艺术的古
塔228 座，形似参天巨木，势如茂密森林。
白衣殿是少林寺常住院中轴线上最后一座建
筑—千佛殿的东厢房。殿内绘有106平方米
的精美彩色壁画。
少林寺方丈院。公元1750年9月30日，乾隆皇
帝西渡洛水至少林寺，夜宿于此，并制诗《宿
少林寺》。

国家地质公园篇
17
Chinese National Geography
中国国家地理
16
“拳种”。中国武术结构复杂，门派众
多，少林功夫以其悠久的历史、完备
的体系和高超的技术境界独步天下。
据少林寺内流传下来的拳谱记
载，少林功夫套路共有708套，其中
拳术和器械552套，另外还有七十二
绝技、擒拿、格斗、卸骨、点穴、气
功等各类功法156套。这些内容，按
不同的类别和难易程度，有机地组
合成一个庞大有序的技术体系。少
林功夫具体表现为以攻防格斗的人
体动作为核心、以套路为基本单位
的表现形成。套路是由一组动作组
合起来的。动作的设计和组合套路，
都是建立在中国古代的人体医学知
识之上，合乎人体的运动规律。动作
和套路讲究动静结合、阴阳平衡、刚
柔相济、神形兼备，其中最著名的是
“六合”原则：手与足合、肘与膝合、
肩与胯合、心与意合、意与气合、气
与力合。中国古代的“天人合一”思
想认为，最合乎人体自然结构的动
作才是最合理的。少林功夫充分融
入了中国古代哲学思想(阴阳平衡、
刚柔相济、天人合一等)。套路与套
路之间不是孤立存在的，而是相互
之间有所照应。表面上看，是按照难
易次第排列，是学习的阶梯或模式，
深入地看，实为中国古代思维方式
之表现，是中国传统文化的特殊模
式。所以，少林功夫不仅是一个庞大
的技术体系，同时也是中国传统文
化的重要宝库。少林功夫经过漫长
历史的检验，不断地去芜存精，创新
发展，形成了使人体潜能高度发挥
的功夫体系，成为最优化的人体运
动形式。
文少林 许多景仰少林功夫的人
往往忽视了一个历史事实，少林寺
从其本质意义上来说是一座禅寺，
是中国禅宗的发祥地—史学界公
认的禅宗的开创者达摩在少林寺面
壁9 年并不是像武侠小说里描写的
那样在参悟什么武学真谛。《易筋
经》也好，《达摩十八手》也罢，对
于当初的达摩和少林寺僧来说不过
是健身和自卫的手段而已。
“在西天
二十八祖，过东土初开少林”，这是
少林寺初祖庵大殿殿门的砖雕对
联。“开少林”所指的是禅宗意义上
的少林而非武术意义上的少林。少
林寺初祖庵是为了纪念达摩而建
的。少林将达摩奉为初祖，并不是
因为他是少林寺的创始人，寺是跋
陀建的；也不是因为他是少林武术
的开创者，在他之前跋陀的弟子就
已身怀绝技；而是因为达摩是禅宗
的开山鼻祖。
中国文化原本是讲究文武并重
的，孔子所授的礼、乐、射、御、书、
数六门功课，除书、数两门外，其他
都与军事技能的训练有关。宋代以
后理学主静，讲究“一动不如一静”，
于是中国文化出现了重文轻武的倾
向。在整个中国文化系统中，
“文”占
了绝对优势，“武”降格成为一般技
能，甚至是一种末技。文人不武，武
人不文是极普遍的现象，到封建社
会晚期，文武兼长的人才如凤毛麟
角。佛教戒杀，本不应当提倡习武。
正是在世俗社会严重出现重文轻武
的文化悖谬现象时，作为佛教宝刹
的少林寺却坚持传习武艺的传统，
走上了一条文武并重的道路，出现
了不少史有明载的武僧。这在中国
教育史上也是一个非常特殊的现象。
石韫玉而山辉，水怀秀而川辉。
嵩山古老神奇，世称“嵩山天下奥”，
奥就奥在它荟五岳之精华，纳三山
之灵气，博大精深，奥妙无穷。正如
清乾隆游嵩山《会善寺》诗云：“自
古山川秀，太少无穷奥”。嵩山以它
诱人的山川风貌，灿烂的古老文化，
独特的演变历史，丰富的地下宝藏，
天然的地质博物，精湛的少林功夫，
罕见的古树名木，在中国的名山中
独树一帜。
少林功夫的传习，是严格按照师徒关系进行的。
它与少林寺传统的宗法门徒制度及少林禅学融
合在一起，俗称“一脉单传”。
达摩石碑像，左为达摩只履归西的故事，右为
达摩一苇渡江的传说。
立雪亭，深阔各三间，为一单檐殿式建筑。相
传是二祖慧可立候达摩，雪过及膝，得衣钵法
器之地。
少林功夫时时表现出节制谦和的特点，这是佛
教戒律对少林功夫技术风格的影响：僧人习武
只为自卫，不为攻击。

国家地质公园篇
19
Chinese National Geography
中国国家地理
18
大约在2亿年前，一次大规模的地壳
运动发生后，古扬子海消失了，今天
的黄山一带成了陆地。 到了1.43亿
年前，地下深处炽热的岩石之间的
空隙向上升，并在距地面3至6千米
处冷却下来，形成了花岗岩岩体，这
就是孕育在地下的黄山胚胎。 距今
5、6 千万年前，这里开始了又一次
大规模的地壳运动，终于使隐伏的
花岗岩岩体冲出地面，形成了今天
黄山的方圆布局。当然了，那时的黄
山并不像今天这样奇幻美丽，大自
然用风、雨、雪、霜、流水等等自然
的力量把坚硬的花岗岩琢磨出玲珑
剔透的模样。如果我们想象一下花
岗岩岩体刚刚出露地面时平头平脑
的模样，我们就会对大自然造物的
鬼斧神工赞叹不已。
美感黄山
很
久很久以前，在今天安徽省
的南部有三座峻拔的山峰合
称“三天子都”，意思是仙界的通都
大邑，即指天帝居住的地方。后来人
们见其及周边群山峰岩青黑，远望
去苍黛凝重，故从秦朝起开始称之
为黟山。唐朝时有一本名为《周书导
纪》的书，其中杜撰了一个“黄帝炼
丹”的神话故事，说的是中华民族的
人文初祖轩辕黄帝曾在此炼丹，历
经8 个甲子（480 年）后炼成，服7
粒即刻得道升天。当时大唐信奉道
教的皇帝唐玄宗听闻后便在天宝六
年（747）六月下诏改黟山为黄山。
前文所提及的三座峰就是今天黄山
的天都、莲花和光明顶三大主峰。
“天下第一奇山”、“魔山”、“人间仙
境”等等都是由古至今人们给予黄
山的别名。明代地理学家徐霞客两
游黄山，留下“五岳归来不看山，黄
山归来不看岳”的赞誉。古人还有
“天下名景集黄山”之说，意即天下
名山有的优点，黄山都具备。事实也
的确如此，黄山兼有泰山之雄伟、华
山之峻峭、衡山之烟云、匡庐之飞
瀑、雁荡之巧石、峨嵋之清凉；同时
黄山的前世今生
从自然地理的角度来看，黄山
位于安徽省南部，属于东南丘陵的
一部分，是长江水系和钱塘江水系
在安徽省境内的分水岭。黄山山脉
南北长约40千米，东西宽约30千米，
全山总面积约1200 平方千米，而黄
山风景区则是这座山脉的核心，面
积为154 平方千米。
大约在2、3亿年前，黄山所在
的地方是一片被称作“古扬子海”的
汪洋。后来，古扬子海不断缩小，随
之出露的陆地被称作“江南古陆”。
 黄山在影片和山水画中是静静的，仿佛天上仙境，好像总在什
么辽远而悬空的地方；可是身历其境，你可以看到这里其实是生气
蓬勃的，万物在这儿生长发展，是最现实而活跃的童话诞生之地。
黄山归来不看岳
又峰峰形似刀削、色同苍玉，并且常
年被烟云所缭绕，给人整体的感觉
是“奇、伟、幻、险”。
黄山第一奇石“飞来石”：孤悬天际的飞来石
其实从来就没有飞起来过，有人说它是第四
纪冰川的遗迹之一——冰川漂砾地貌，也有
人说它是花岗岩风化的结果。
第四纪冰川时期，尖硬的冰层挟着石砂，撞开
岩石的裂缝，冲刷掉风化的岩石，自然之力似
无数把锋利的刻刀雕琢着各种岩体。
自盛唐以来，面对黄山美景，各路名流雅士争
做黄山的大块文章。千余年来，他们倾尽笔墨
绘写山水的灵动之气，却依然意犹未尽。

国家地质公园篇
21
Chinese National Geography
中国国家地理
20
又奇得绝。“奇松傲立玉屏前，阅尽
沧桑色更鲜。双臂垂迎天下客，包容
四海寿千年。”黄山最著名的迎客松
挺立于玉屏峰东侧，寿逾800 年，树
高10米左右，树干中部伸出长达7.6
米的两大侧枝展向前方，恰似一位好
客的主人展开双臂，热情欢迎海内外
宾客来黄山旅游。迎客松是黄山松的
代表。又有送客松，虬干苍翠，侧伸
一枝，形似作揖送客。天都峰的峰顶
有一棵古松悬在危崖上，一侧枝干很
长，倾身向海，犹如苍龙探取海中之
物，名为探海松。
山头“赶海” 每当云雾弥漫群
峰，黄山便成为“海”的世界，俗语
称之为“云海”。 山谷云雾升起，悄
然而至，遮掩群峰。极目远舒，云海
浩瀚无际。大大小小的峰尖犹如孤
岛，你会惊异身在山头却宛若伫立
于海洋之中。几百里山谷烟云汇成
三奇四绝
奇松、怪石、云海被誉为黄山
“三奇”，加上温泉，合称黄山“四
绝”，名冠于世。劈地摩天的奇峰、玲
珑剔透的怪石、变化无常的云海和
千奇百怪的苍松，构成了黄山无穷
无尽的神奇美景。
傲骨奇松 “四绝”之首当属千姿
百态的黄山松。黄山绵延数百里，千
峰万壑，虽峰头不着寸土，但却是松
的海洋，峰峰石骨峰峰奇松。说它奇，
一在状之异，黄山松非同一般松千篇
一律、千树一貌，而是形态迥异，个
性非常；二在居之险，黄山松大都生
长于海拔800～1800米的高山上，以
石为母，破石而生，傍石而长，盘结
于危岩峭壁之上，挺立于危崖绝壑之
中，显示出顽强的生命力;三在寿之
长，据说黄山松多寿达百年以上，少
数古松甚至寿达千年。黄山松美得奇
而他们的发现却被反对者们斥为是
“可疑的”，后者认为前者所依据的
判断标准完全来自于李四光的著述，
所以他们是“戴着有色眼镜看世界，
世界都变了颜色”。这场争论直到现
在还没结束。
身世之谜
黄山的身世就像她的山峰一样
时隐时现于历史的云海中。黄山的
自然史可以追溯到2、3 亿年前的一
片汪洋，时间回退到第四纪的时候，
黄山的自然史突然变成了一团迷雾，
令科学家们争论不休。1921 年，32
岁的地质学家李四光在河北省太行
山麓沙河县境内的一个小山旁发现
了一片杂乱分布的带有条痕的大石
块，当时他就考虑可能是由古代冰
川作用而形成的。之后，他又在山西
大同盆地附近看到了一条U 形谷，
在这条谷中他同样找到了带有擦痕
的石块。李四光认为这是“挽(晚)近
冰川作用的肯定佐证”，他立即撰文
在1922 年1 月英国地质杂志上发表
了这一观点。同年5 月26 日，在中
国地质学会第三次会员大会上，李
四光提出华北地区和欧美一样曾发
生过第四纪冰川(在此以前，国际上
只承认中国西部的高山地区发生过
第四纪冰川)，他的观点受到了瑞典
熟悉第四纪冰川的地质学家安德森
的强烈怀疑，这使得李四光对自己
的观点也产生了动摇。从此一直到
1931 年，李四光没有再对这个问题
继续研究下去。然而，1931 年，李
四光在庐山看到了山上的U 形谷、
漏斗形洼地以及山麓地带的泥砾混
杂堆积物。他断定这只能用冰川作
用来解释，于是就开创了中国东部
也曾发生过第四纪冰川的学说。这
个学说一诞生就引来了国内和国际
地质学界的热烈争论。争论的焦点
在于李四光用来判断地貌现象是否
是冰川遗迹的标准是不严密的，很
多地貌的成因可以用其他地质作用
来解释。比如说黄山，冰川学派认为
慈光阁谷地中半山寺以上的宽谷呈
U字形，是典型的冰川谷遗迹。而反
对者们认为，慈光阁U 形谷的形成
与花岗岩节理及其特殊的剥蚀方式
直接相关。黄山花岗岩岩体有三组
节理，两组垂直交叉，一组水平，比
如“飞来石”就是沿三组节理风化剥
蚀的结果，而不是什么“冰川漂砾”。
再如冰川学派认为逍遥溪上游花房
附近的沟谷中巨石的凹穴是“冰川
谷中常见的一种冰川地质现象”，但
是反对者们却说一切山地河谷中的
基岩和巨石上皆可因跌水冲掏而造
成凹穴或壶穴，这不是什么“冰川地
质现象”等等。李四光拥有一大批追
随者，他们运用“庐山模式”陆续在
黄山、天目山、秦岭、太行山、北京
的西山、四川盆地西缘和广西、云南
等地发现了第四纪冰川的遗迹，然
玉屏峰素有“天上玉屏”之誉，海拔1716 米。
峰顶有巨石，左曰“狮石”，右曰“象石”。
雾凇是黄山冬季的著名景观。每逢严寒隆冬，
满山玉树银花，非雪非霜，比雪奇，比霜美，在
灿烂阳光中，晶莹闪烁，蔚为奇观。
天都绝壁一奇松，古干倾斜势欲离。
要与龙王争海域，倾身欲跳舞披靡。
——文人诗赋描绘探海松
岩前倩影侧枝伸，青翠容颜满面春。
黄海大夫真好客，天天挥手送游人。
 ——文人赋诗称赞送客松
黄山松为松科，长绿乔木，分布在海拔
800～1800 米以上，盘结在危岩、峭壁、山
脊上，展现出顽强的生命力。

国家地质公园篇
23
Chinese National Geography
中国国家地理
22
惟妙惟肖。其中著名的怪石有:“猴
子观海”，那是狮子峰顶的一块巨
石，犹如蹲在地上的猴子在观看前
面的茫茫云海;“鲫鱼背”，从天都峰
脚，手扶铁索栏杆，沿“天梯”攀登
1564级台阶，至海拔1770米处有一
石
。石
长10余米，宽仅1米，犹
如鲫鱼之背，两侧万丈渊谷，深不可
测;“醉石”，温泉至汤岭道中有一巨
石斜立，上刻“醉石”两字。旧传李
白曾在这里饮酒听泉，乐而忘返，醉
卧石旁，所以名为醉石。这是一块不
生根的花岗岩“转石”，兀立溪旁，与
附近山峰不相连。在其高约5米的横
断面上，可见互相平行的垂直裂隙，
与附近山峰倾斜的似层状裂隙迥然
不同，因此断定为“外来客”;“梦笔
生花”,北海散花坞左侧，有一孤立
石峰，顶巅巧生奇松如花，故名“梦
笔生花”;“飞来石”,在平天
西端的
峰头上，有一巨石耸立。巨石高12
米，长7．5米，宽1.5米至2．5米，
重约360千克，其下为岩石平台。岩
大海，又凭借着气流回旋，升腾跌
宕。风平浪静时，万顷云海波平似
镜，映出近处山影如画，远处千舟竞
发。风起云涌时，白浪飞溅，汹涌澎
湃，席卷群峰。风动云动，时聚时散。
浓重时，奇峰犹抱琵琶半遮面；清淡
处，一抹阳光描金绘彩。云海之美幻
并非言语所能表达，有如前人对联
所述，“岂有此理，说也不信；真正
妙绝，到此方知。”黄山的云海一般
在雨后初晴、气压较高，且有逆温层
存在时最易形成。由于山谷中小气
候的作用，常常是西海云遮雾障时，
东海却轻烟飘缈，而北海又是晴空
万里。
黄山温泉 古之名“汤泉”、“汤
池”、
“朱砂泉”。此温泉实为碳酸泉，
水中以含重碳酸盐为主，并含钠、
镁、钙等阴、阳离子和元素气体，水
质纯正。温泉又有“灵泉”之称。民
间传说黄山有一位心地善良的姑娘，
上山采药时，在温泉边救下一只受
伤的小鹿。小鹿为回报姑娘，从山上
衔回一棵灵芝草，投入温泉中，从此
温泉能医治百病。又传说当年轩辕
黄帝在黄山炼丹成功后，服下仙丹，
躺在温泉里睡了七天七夜，醒来已
脱胎换骨，鹤发童颜。不过温泉香
浴，确有祛病健身的疗效。唐代诗人
贾岛有《纪温泉》一诗：“一濯三沐
发，六凿还希夷。 伐马返骨髓，发
白令人黟。 ”
奇峰怪石 莲花峰、光明顶、天
都峰为黄山三大主峰，海拔高度均
在1800 米以上，并以三大主峰为中
心向四周铺展，跌落为深壑幽谷，隆
起成峰峦峭壁，呈现出典型的峰林
地貌。“峰奇石奇松更奇，云飞水飞
山亦飞”。天都峰海拔1810米，峰顶
平整如掌，有“登峰造极”石刻，还
有天然石室可容纳百人。另有莲花
峰，海拔1873米，为黄山第一高峰。
由于黄山花岗岩岩体垂直节理发育
良好，断裂和裂隙纵横交错，形成许
多瑰丽多姿的花岗岩洞穴与孔道，
所以从莲花峰底起步，须踏上长长
的“莲梗”，穿千处“莲孔”（花岗岩
洞穴与孔道）才可登至峰顶。黄山有
无数灵幻奇巧的怪石，它们是远古
时代火山和冰川留下的雕塑杰作。
有的似人，似物，有的似禽，似兽，
石与平台之间的接触面很小，上面
的石头像是从天外飞来的一样，故
名“飞来石”。
“登黄山，天下无山，观止矣！”
黄山以其博大神奇、优美秀丽的风
貌成为中国的名山之魂。
黄山终年有200 多天云雾缭绕。千变万化的云海，为黄山蒙上了一层神秘的面纱，加上奇峰、古松
隐现于云海之中，更多几分灵气。黄山因云海之美而有“黄海”的别称，整个黄山风景区划分为南
海、北海、东海、西海、天海，合称“五海”。图为“梦笔生花”处的云海。
黄山景区以峰为体，汇集了石、松、云等奇景，
构成一幅幅奇、伟、幻、险的天然画卷。
黄山四千仞，三十二莲峰。丹崔夹石柱，菡萏
金芙蓉。伊昔升绝顶，俯窥天目松。仙人炼玉
处，羽化留遗踪。
——唐·李白《送温处士归黄山白鹅峰旧居》

国家地质公园篇
25
Chinese National Geography
中国国家地理
24
深闺人未识》一文，赞美这颗“失落
在深山的明珠”。从此，张家界开始
名扬海内外。
张家界与武陵源
说起武陵源，也许不是很多人
知道在何处，因为“张家界”的名
声早已掩盖之。常德旧称武陵郡。秦
以前，现时的张家界风景区属黔中
地，自汉以来归武陵郡管辖。而在
文人墨客笔下，“武陵源”更是大有
来头:盛唐著名诗人王维19 岁时，
以陶渊明的《桃花源记》为背景，写
下了七言乐府《桃源行》，其中就有
“居人共住武陵源，还从物外起田
园”；李白也写过“功成拂衣去，归
入武陵源”；他们都把武陵源比作世
外桃源。所以，有人甚至认为陶渊
明所写的“世外桃源”并不在常德
的桃源县，而是张家界。张家界所
在的武陵源景区处云贵高原余脉武
陵山，由张家界国家森林公园和索
溪峪、天子山两大自然保护区组成。
这里拥有世界上罕见的砂岩峰林地
貌，藏峰、桥、洞、湖、瀑于一身。
张家界开发之初，核心景区分属大
庸、慈利、桑植三县管辖。1984年，
湘西籍著名画家黄永玉提议把天子
张
家界位于云贵高原东北部
与湘西北中低山区过渡地带
的武陵山脉之中，海拔300～1300
米，面积398平方千米。这里奇峰林
立，森林莽莽，沟壑纵横，山溪秀丽。
这绝美的自然景观一直深藏在湘西
北的崇山峻岭中，无人知晓。直到
1979 年，著名画家吴冠中和香港摄
影家陈复礼来到张家界。面对如此
大好河山，吴冠中兴奋不已，灵感涌
动，提笔挥就《自家斧劈——张家
界》的传世作品，并乘兴写下《养在
流水琢群峰 天然去雕饰
张家界砂岩峰林地质公园
千百座砂岩岩峰挺立着，肃穆、宁静、壮阔、气势雄伟。一柱
柱阳光在岩峰间斜射，一缕缕云雾在岩峰间升腾。这就是张家界砂
岩大峰林——大自然在地球上独一无二的大创造！
“大盆景”张家界以岩称奇。这里有近3000 座
奇峰，拔地而起，形态各异。
索溪峪中的“十里画廊”为一长峡谷，两侧群
峰组成一尊尊天然雕塑。
高远悠深的天空下，天子峰和它近旁的丘峦，
一派宁静、平和、迷蒙。
秀丽挺拔的三姐妹峰宛若三位脱俗仙子，亭亭
玉立。

国家地质公园篇
27
Chinese National Geography
中国国家地理
26
外部条件。因此，它的形成是在特定
的地质环境中内外地质重力长期相
互作用的结果。这里厚达500余米的
石英砂岩所组成的峰林地貌为国内
外所罕见。特定的地质构造条件和
质纯层厚、结构致密的特殊岩石基
础，为石英砂岩峰林地貌的形成提
供了前提。同时本区石英砂岩大部
分裸露地表，这使得地表流水的侵
蚀作用更加明显，更有利于砂岩峰
林的发育。张家界石英砂岩峰林地
貌不仅在科学研究上有重要意义
（一种新的地貌类型），而且其地貌
形态所造就的景观，在美学上也有
极大的观赏价值。
流水削出砂岩峰林
张家界砂岩峰林地貌被联合国
教科文组织誉为“无价的地理纪念
碑”，是非常典型的石英砂岩峰林地
貌:石奇峰秀、寨高台平、壁险峡幽、
水碧山清。石英砂岩因颗粒均匀，结
构细密，具有很强的抗蚀能力，所以
能昂然挺立，直插云霄。其发展演变
经历了平台、方山（如天子山、黄石
寨、鹞子寨等处）、峰墙（如百丈峡）、
峰丛、峰林（如十里画廊、矿洞溪等
处）、残林（如武陵源泥盆纪砂岩分
布区的外围地带）几个主要阶段。区
内泥盆纪（距今3.5亿～4亿年）厚
山、索溪峪、张家界这片如“世外
桃源”般的景区命名为“武陵源”。
同年10 月，正式设立“武陵源风景
名胜区”。1992年，武陵源景区加入
“世界自然遗产”大家庭，与美国黄
石国家公园、科罗拉多大峡谷等著
名世界自然遗产并称“地球最后的
奇迹”。2004年2月，张家界又以不
可多得的地理特质——石英砂岩峰
林峡谷地貌，成为我国首批世界地
质公园之一。这里保存着几乎未被
扰动的原始自然状态的生态环境与
生态系统。
张家界曾是汪洋大海
人们常用“沧海桑田”来形容
岁月悠悠、世事难料。其实，随着地
壳运动，海底的岩层上升为陆地，原
来的陆地又沉入大海，这种“沧桑之
变”是地球上再正常不过的纯自然
现象。当我们站在张家界惊叹大自
然的鬼斧神工时，才知道今天的风
光经历了3 亿8 千万年的漫长洗礼。
亿万年前的张家界曾是一片波涛翻
腾的汪洋大海。日月升沉，斗转星
移，沧海桑田，大量死去的海洋生物
堆积为土，凝结成岩，终于在最后一
次“燕山运动”中升出海面，从而有
了这个原始生态体系的砂岩峰林峡
谷地貌，变幻出今日的奇峰异石、溪
绕云谷、绝壁生烟。在天子山出产着
一种龟纹石，属湖南两大名石之一，
它实际上就是生长在大海中的珊瑚
化石，真实地记录了张家界沧海变
高山的历史。
地质构造的特色
张家界包括整个武陵源地区，
在区域构造体系中处于新华夏第三
隆起带。在漫长的地质历史时期内，
大致经历了武陵- 雪峰、印支、燕
山、喜山及新构造运动。武陵- 雪
峰运动奠定了本区的基底构造；印
支运动塑造了本区的基本地貌构架，
而喜山及新构造运动是形成张家界
奇特的石英砂岩峰林地貌景观的最
基本的内在因素之一。构成砂岩峰
林地貌的地层主要由远古生界中、
上泥盆纪云台观组和黄家墩组构成，
地层显示滨海相碎屑岩类特点。岩
石质纯、层厚，底状平缓，垂直节理
发育，岩石出露于向斜轮廓，反映出
砂岩峰林地貌景观形成的特殊地质
构造环境和基本条件。外力地质活
动作用的流水侵蚀和重力崩坍及生
物的生化作用、物理的风化作用，则
是塑造张家界地貌景观必不可少的
寒冬时节，瑞雪降落峰林，冰柱下悬，千峰万壑
有如镶银砌玉。
黄狮寨亦称“黄石寨”，相传张良之师黄石公曾
来此炼丹，故名。
张家界以林见秀。这里，古稀珍木，苍劲繁茂；
奇花异卉，遍地皆生。
金鞭溪如同一条绿玉带，贯穿了张家界十五里
山峡。“久旱不断流，久雨水长绿”，这是张家
界人夸赞金鞭溪的俗语。

国家地质公园篇
29
Chinese National Geography
中国国家地理
28
层石英砂岩，岩层产状平缓。北东
向、北西向和南北向三组垂直节理
发育，受重力崩塌及雨水冲刷等内
外地质动力作用的影响，形成了峰
林、峰柱、方山、石林、峡谷、嶂谷、
幽谷等奇特的砂岩峰林地貌景观，
并由于暴露时间的长短和节理裂隙
发育程度的不同，造就出石山、石
墙、石柱、石峰、石门、天生桥等奇
峰异石，鬼斧神工，形态各异，仿佛
一座天然的艺术宫殿。区内共有砂
岩峰柱3000 余座，伟岸挺拔，蔚为
壮观，其中高度超过200米的有1000
余座，以金鞭岩最高，达350米。特
别可贵的是石柱之上多生有松树、
银杏等，枝繁叶茂，盘根错节，恰如
放大的盆景；沟壑纵横，山清水秀，
苍翠欲滴，虬枝盘曲，物种繁多。在
360多平方千米的面积中，据航测所
知有山峰3100 多座，垂直400 米以
上的石峰就有1000 余个。这里的峰
石与别处不同，直立而密集。3000
多座石英砂岩柱从平地、从溪边拔
地而起，或从半山腰，甚至山峰本身
分出来，粗者如城堡，细者如长鞭；
有的象人，有的象兽；或列成方阵，
或汇成峰海，景色随气候、季节的变
化而不断变换。岩壁峰石突兀入眼，
如帛如笋，似屏似矛，一扇扇一根
根，连绵万顷，给人以层峦叠嶂的磅
礴气势与恢宏大观之感。天子山、张
家界有80多处观景台，在那里可以
静观细赏峰林美景。峰石名称很多，
大如“神堂湾”、“西海长卷”，小如
“天女献花”、“屈子行吟”、“罗汉
峰”， 而无名的山峰一样自成文章，
同样使人产生无拘无束的畅想。其
它尚有方山、岩墙、天生桥、峡谷等
造型地貌以及发育在三迭纪石灰岩
中的溶洞景观。
壮美风光
张家界风景区是武陵源的主要
组成部分。它东与慈利县的索溪峪
交界，北与桑植县的天子山毗连，风
光秀丽、原始、集中、奇特、清新。
景点多达百余个，其中黄狮寨为该
风景区的精华所在。张家界漫山遍
野，处处入眼的还是茂密的山林。生
长了几千年的森林一直无人砍伐，
森林覆盖率高达97.9％。这里即使
是一座孤兀的石峰上也挺立着几棵
苍松，那大片大片的原始次生林遮
天蔽日，而被誉为“活化石”的水杉、
银杏、珙桐、龙虾花等古稀植物也比
比皆是。走在密林中，你不经意间碰
触到的也许恰恰就是某种珍稀植物
的叶子。雉鸡、穿山甲、猴面鹰、红
嘴相思鸟、猕猴、飞虎、大鲵等珍禽
异兽亦常出没于林中涧边。20 世纪
80 年代初，专家考察武陵源时曾慨
叹这里是动物的“避难所”，又是植
物的“基因库”，是一座“自然博物
馆和天然植物园”。张家界气候温和
多雨，无酷暑严寒，常年平均气温在
15℃左右，这种小气候无疑给动植
物提供了良好的栖居地。张家界风
景的另一大特色是云水景观丰富，
经常可以看到流动的云带、云烟、壮
阔的云湖、云海、云涛和云瀑等胜
景。因雨量丰沛，沟谷遍布，景区内
流泉、石潭、绿涧、飞瀑随处可见。
与自然风光相映成趣的是纯朴的田
园风光。这里是土家族、白族、苗族
等少数民族的聚居地，一块块梯田，
一间间房舍星星点点点缀在青山绿
水间。绿树四合，炊烟袅袅，假如有
缘赶上当地节日，还可欣赏到民族
歌舞。它们与大山、密林浑然一体，
构成一幅原始苍茫的画卷。
索溪峪自然保护区在张家界东
面，总面积200平方千米，因有溪水
状如绳索而得名。这里山奇、水秀、
张家界森林覆盖率达97.7%。世界上五大名科
植物，如菊科、兰科、豆科、蔷薇科、禾本科
在这里都有。
千百座砂岩岩峰全部被厚实的云层填没。云层
声威浩大地向前缓缓推进，舒卷而来。白云满
溢而上，形成云涛，转而退去，流泻成云瀑。
张家界秀美、原始、幽静，是大自然的迷宫，也
是中国画的底本。

国家地质公园篇
31
Chinese National Geography
中国国家地理
30
桥险、洞幽。峰，起伏错落，卓然成
趣；水，泉清瀑美，千姿百态；洞，
幽深神秘，其妙无比。那恍若仙境的
地下宫殿黄龙洞，天然浮雕罗列、充
满诗情画意的十里画廊，碧波荡漾
的宝峰湖，充满传奇色彩的百丈峡，
太虚幻境般的西海云雾，一刚一柔、
形态风格迥异的鸳鸯瀑……无不令
人流连忘返。远在明代中叶，就有人
在岩壁题诗赞曰：“高峡百丈洞云
深，要识桃源此处寻。”
天子山自然保护区在桑植县境
内，南邻张家界，东接索溪峪，主峰
海拔1256 米。从这里举目远眺，武
陵千山万壑尽收眼底。区内石英砂
岩峰林耸立，亚热带常绿阔叶原始
次生林遍布其间。众多的泉瀑水景
是天子山风景的一大特色，从红砂
岩中流出的彩瀑更是一绝。云雾、霞
日、月夜、冬雪是天子山的四大奇
观，其中云雾在天子山最为多见，它
又可分为云雾、云海、云涛、云瀑、
云彩五种景观。每当雨过天晴或阴
雨连绵的日子里，幽幽山谷中生出
了云烟，云雾飘缈在层峦叠嶂间。云
海时浓时淡，石峰时隐时现，景象变
幻万千。雾，使晴日下坚硬的山峰变
得妖娆、飘逸和神秘。观雾的最好季
节是夏季，天子山是赏雾的最佳去
处。杨家界位于张家界西北角，北邻
天子山，总面积34 平方千米。其风
光集“幽、野、神、奇、秀”于一体，
景点大多与杨家将有关，有许多传
说和古迹，如杨家寨、宗保湾、天门
阵等。
土家风情
张家界居住着146.65 万人口，
其中土家族人口为93.64 万、白族
10.33 万、苗族2.74 万，此外还有
少数的满族、侗族、瑶族等少数民
族。张家界的少数民族，从吃、穿、
住、行到婚、嫁、丧、葬，从生儿育
女到娱乐活动，都具有鲜明的民族
特色和地方特色。
土家族是张家界的主体民族。
张家界土家族属于古代巴人一支，
一说是古代庸国人的后裔，也有世
代繁衍于此的古代土著先民。土家
族自称“毕兹卡”，历史上称为南蛮、
武陵蛮、土人、土丁等。旧志说：“民
情淳朴、土厚而风淳。”“楚风刚劲，
其弊多流于愤激。永定隶属楚边，俗
尚淳朴，犹存中土之遗风。”一位汉
官曾感叹道：“僻陋于深山，而有此
醇静之俗，所谓生不见外事，而安于
畎亩衣食，盖风之古也！”这便是历
史上对土家族民族性格的基本评价。
张家界土家族人讲义气，重感情，热
情好客，吃苦耐劳，忌欺骗，易轻信，
好打抱不平，能歌善舞，信巫尚鬼，
尚武好斗。
张家界土家族在中国战争史
上，曾有过辉煌的战绩：早在西周
时，即助周武王伐纣，
“歌舞以凌，殷
兵大溃”;刘邦讨伐秦二世胡亥，土
家人为其冲锋陷阵，深受刘邦赞赏;
为反抗东汉王朝的压迫，土家首领
在辰州壶头山打败伏波将军马援，
使之马革裹尸而还;明洪武初年，为
反抗朱元璋歧视少数民族的政策，
覃后王李士兵连败五位侯级将领的
征剿；明嘉靖年间，湘鄂西各路土司
应召慷慨悲歌奔赴东南沿海，一举
击败倭寇，明世宗亲自为土司赐“东
南第一战功”匾额；清朝时期，土家
将领王正道、罗荣光等以生命镇守
国门，打败洋人入侵；大革命时期，
土家人跟随贺龙、任弼时、萧克将军
坚持游击战争，建立湘鄂川黔革命
根据地，为共和国的诞生立下汗马
功劳；抗美援朝战争中，湘西土家兵
敢与美国人较量，打出了中国人的
威风。曹里怀将军曾高度评价志愿
军中的土家兵：“土家族是中国最勇
猛善战的民族。”
到了张家界的人们，都想看看
土家吊脚楼。由于历代朝廷对土家
族实行屯兵镇压政策，把土家人赶
进了深山老林，其生存条件十分恶
劣。《旧唐书》说：“土气多瘴疠，山
有毒草及沙蛩蝮蛇，人并楼居，登梯
而上，是为干栏。”再加上少田少地，
土家人只好在悬崖陡坡上修吊脚楼。
吊脚楼多为木质结构，一般为横排
四扇三间，三柱六骑或五柱六骑，中
间为堂屋，供历代祖先神龛，是家族
祭祀的核心。
湘西苗族男女找对象，谈恋爱，
兴“赶边边场”，土家男女却用木叶
传情。这些木叶歌，或婉转悠扬，或
如泣如诉，或欢畅愉悦，或悲泣幽
怨，远听，如鸟儿啁啾，似山泉丁冬，
充满诗情画意。吹木叶并非易事，要
经过长期练习，才能吹出调儿来。有
的男女青年相爱倾慕，却不便启齿，
又不喜欢媒婆搬弄是非，于是就用
木叶求偶，把满腔的爱写在木叶上。
山里人这样唱：满山木叶堆打堆，问
郎会吹不会吹，有朝一日学会了，只
用木叶不用媒。千两银来万两银，难
买阿妹一颗心。媒婆嘴巴磨出血，不
抵一曲木叶情。
在中华大地数不清的大自然景
观中，张家界是发现得最迟的风景
区。十几年前，它还处在与世隔绝的
状态中，一旦向整个世界展示它全
部的美丽，便有一种神奇的力量，吸
引人们去探寻它的美，理解它的美，
欣赏它的美。这里没有任何传统文
化负担，是真正全新的现代风景线；
这里也没有被工业文明所破坏，又
是最古老的原始风景线。
3 亿8 千万年以前的海浪曾在这里淘洗过海滩
上的石英砂粒，然后，沉积、挤压成厚厚的砂
岩岩层，再然后，大地上升为砂岩高原。
秋意盎然的张家界浑朴中略带狂狷之气，危岩
绝壁，雍容大气。
“天下第一桥”高357米，长40 米，宽3 米，悬
空镶嵌在两座山峰之间，雄奇异常。
天子山丘陵峰峦台地，仿佛停滞于亿万年前的
地质时代中。这里平淡无奇的地貌高出所有的
砂岩岩峰，又被千百座砂岩岩峰所圈围簇拥。
这里是武陵源砂岩大峰林的制高点。

国家地质公园篇
33
Chinese National Geography
中国国家地理
32
条件，使得庐山植物生长茂盛，植被
丰富。随着海拔高度的增加，地表水
热状况垂直分布，由山麓到山顶分别
生长着常绿阔叶林、落叶阔叶林及两
者的混交林。据不完全统计，庐山植
物有210 科、735 属、1720 种，分为
温带、热带、亚热带、东亚、北美和
中国7个类型，是一座天然的植物园。
诗画庐山
中国第四纪冰川学说的诞生地
庐
山位于长江中游南岸江西省
九江市南，北濒长江，东临鄱
阳。相传在周朝时有匡氏七兄弟上
山修道，结庐为舍，由此而得名，自
古享有“匡庐奇秀甲天下”之盛誉。庐
山之大山、大江、大湖浑然一体，险
峻与柔丽相济，素以“雄、奇、险、秀”
闻名于世。早在1200多年前，唐代著
名诗人李白便这样赞美庐山:“予行天
下，所游山水甚富，俊伟诡特，鲜有
能过之者，真天下之壮观也。”
庐山地貌
庐山是一座地垒式断块山，外
 巍巍的庐山，远看有如一山飞峙大江边，近看千峰携手紧相连，
横看铁壁钢墙立湖岸，侧看擎天一柱耸云间。正如宋代大文豪苏东
坡诗云：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只
缘身在此山中。”
险内秀，有河流、湖泊、坡地、山峰
等多种地貌。它还是中国第四纪冰
川发育的典型地区，享有“世界地质
公园”称号。主峰——大汉阳峰，海
拔1474 米，四周围绕的群峰之间散
布着道道沟壑，重重岩洞，条条瀑
布，幽幽溪涧，地形地貌复杂多样。
水流在河谷发育裂点，形成许多急
流与瀑布。著名的三叠泉瀑布，落差
达155米。庐山地质构造复杂，形迹
明显，展现出地壳变化的主要过程。
第四纪庐山上升强烈，许多断裂构
造形成众多山峰。庐山上升之际，周
围相对下陷，鄱阳湖盆地进一步发
展，形成鄱阳湖。北部以褶曲构造为
主要特征，形成一系列谷岭地貌;南
部和西北部则为一系列断层崖，形
成高峻的山峰。山地中分布着宽谷
和峡谷，外围则发育为阶地和谷阶。
由于断层块构造形成的山体多奇峰
峻岭，所以庐山群峰有的浑圆如华
盖，有的绵延似长城，有的高摩天
穹，有的俯瞰波涛，有的像船航巷
海，有的如龟行大地，雄伟壮观、气
象万千。山地四周虽满布断崖峭壁、
幽深涧谷，但从牯岭街至汉阳峰及
其他山峰的相对高度却不大，起伏
较小，谷地宽广，形成“外陡里平”
的奇特地形。庐山处于亚热带季风
区，雨量充沛、气候温和宜人，是盛
夏季节高悬于长江中下游“热海”中
的“凉岛”。山中温差大，云雾多，千
姿百态，变幻无穷。从山下看山上，
庐山云天飘渺，时隐时现，宛如仙
境;从山上往山下看，脚下则云海茫
茫，有如腾云驾雾一般。优越的自然
匡庐瀑布天下奇
庐山的沟壑涧溪中，分布着许
多瀑布。这些瀑布各具特色，百态纷
呈。其中著名的有三叠泉瀑布、开先
双瀑、黄龙潭、乌龙潭、石门涧、玉
泉、王家坡、简寂瀑等20多处瀑布。
三叠泉瀑布
“匡庐瀑布，首推三
叠”。 在庐山九叠谷中，有一股飞泉
顺三级台阶奔腾而下，折成三叠，又
名“三级泉”。因元代画家赵子昂为
三叠泉题了一首名为《水帘泉》的
诗，后人亦称之为“水帘泉”。三叠
泉发源于大月山，泉水由五老峰背
侧奔泻而下，注入龙潭，流向鄱阳
湖。瀑布形若奔马，声如洪钟，其一
级落于磐石，激水四散；二级散而复
聚，潆洄直泻；第三级汇为巨瀑，直
挂龙潭。三级落差155米。《纪游集》
一书描绘三叠泉说：“上级如飘云拖
练，中级如碎玉摧冰，下级如玉龙走
潭，散珠喷雪，真天下绝景。”
开先双瀑 指的是马尾泉和黄岩
瀑，因两瀑在山南开先寺附近而得
名。双瀑均发源于大汉阳峰，同源异
流，顺崖悬挂，直泻青玉峡中，后又
汇入鄱阳湖。马尾泉由于水势湍急
而崖口窄险，开束喷散，分成几十
缕，好像马尾一样，若遇狂风吹拂，
则水散珠碎。明代学者桑乔描绘道：
“忽飘入云际，如飞毯匝，瞬息万
状。”黄岩瀑布在马尾瀑布之西，当
庐山飞峙于长江和鄱阳湖之间，水气郁结，云
蒸霞蔚。云海、瀑布与绝壁构成庐山三绝。
自司马迁将庐山载入《史记》后，历代文人
墨客相继慕名前来，而李白一首《望庐山瀑
布水》更使得匡庐瀑布天下闻名。
花径如琴湖天桥下有绝谷，绝谷内多峭壁峰壑，
层层刻剥，如堆如砌。

国家地质公园篇
35
Chinese National Geography
中国国家地理
34
上还镌刻有“降龙”二字。
庐山与中国山水文化
“苍润高逸，秀出东南”的庐山，
自古以来深受众多的文学家、艺术
家的青睐。庐山山水文化，是中国山
水文化的精彩折射，是中国山水文
化的历史缩影。庐山的自然，是诗化
的自然，亦是“人化”的自然。自东
晋以来，诗人们以其豪迈激情、生花
妙笔，歌咏庐山的诗词歌赋有4000
余首。东晋诗人谢灵运的《登庐山绝
顶望诸峤》、南朝诗人鲍照的《望石
门》等，是中国最早的山水诗之一。
庐山也由此成为中国山水诗的发祥
地之一。诗人陶渊明一生以庐山为
背景进行创作，他所开创的田园诗
风，影响了他以后的整个中国诗坛。
唐代诗人李白，五次游历庐山，为庐
山留下了《庐山遥寄卢侍御虚舟》等
14首诗歌，他的《望庐山瀑布水》同
庐山瀑布千古长流，成为中国古代
诗歌的极品。宋代诗人苏轼的《题西
林壁》中的“不识庐山真面目，只缘
身在此山中”，成为充满辩证哲理的
名句。一位新加坡学者这样评论道:
“如果说泰山的历史景观是帝王创造
的，庐山的历史景观则是文人创造
的。”陶渊明以庐山康王谷作为文化
背景创作的《桃花源记》，洋溢着“乌
托邦”式的理想主义光彩。南朝时的
《庐山二女》以庐山为活动舞台，成
为中国早期志怪小说的名篇。唐代
诗人白居易的《大林寺桃花》一诗，
造就了一处名胜——花径;他在庐山
筑有“庐山草堂”，所撰的《庐山草
堂记》是记述中国古代山水园林的
名作。明代理学家朱熹复兴白鹿洞
书院，并使其成为中国古代四大书
院之首。从此宋明理学在这里千秋
耕耘。庐山真切地记录了这一具有
深刻特征的文化现象的过程和历史。
朱熹订立的《白鹿洞书院学规》，也
成为中国封建教育的准则和规范，
同时也影响了中国历史文化的进程。
山水诗、山水画是中国山水文
化中的两大华章，山水诗在庐山大
放光彩，山水画亦在庐山一展风流。
东晋画家顾恺之创作的《庐山图》，
成为中国绘画史上第一幅真正的山
水画，即第一次以山水为画面的主
体和主要表现对象。从此历代丹青
大师以纸墨为载体，开始了对山水
美感境界的表述。中国画在理论上
的第一次突破，是顾恺之的“传神
说”，然而此说亦是受到东亚高僧慧
道：“其下喷雪奔雷，腾空震荡，耳
目为之狂喜。”
黄龙潭与乌龙潭 由石门涧上来，
步行一段路，便可到黄龙潭、乌龙
潭。两潭相邻，各有千秋。黄龙潭幽
深、静谧，在古木掩映的峡谷间，一
道溪涧穿绕石垒而下，银色瀑布冲
击成暗绿色的深潭。静坐潭边，听古
道落叶、宿鸟鸣涧，自然升起远离尘
世、超凡脱俗之感。大雨初过，隆隆
不尽的闷雷回荡在密林之中。乌龙
潭原由3个大小不一的潭渊组成，古
书中记载：“乌龙潭凡三潭，中、上
两潭皆高数十百丈，下潭稍平夷。”
至今，只见一潭。潭水分五股从巨石
隙缝中飞扬而下，短而有力，像是一
把银锻的竖琴，在日夜拨动着琴弦。
相传在很久很久以前，黄龙山谷中
有两条桀骜不驯的黄龙乌龙时常争
斗，引动山洪暴发，周围百姓无法安
居乐业。后来，彻空禅师云游至此，
运用法力将二龙分别镇在黄龙潭、
乌龙潭中。至今乌龙潭上方的巨石
冬天来临，泉水极少，循崖流下，涓
涓好像一条红线;春夏水势泛滥，从
高空倾泻直下，垂帘达1000 米，气
势宏伟壮观。诗人李白“日照香炉生
紫烟，遥看瀑布挂前川，飞流直下三
千尺，疑是银河落九天”的千古绝
唱，写的就是这条瀑布。
石门涧瀑布 早在2000多年前的
《后汉书·地理志》上写到：“庐山西
南，有双阙壁立千余仞。有瀑布焉。”
之后的《水经注》更具体阐明：“庐
山之北有石门水，水出岭端，有双石
高耸，其状若门。”这就是在庐山史
书中记载最早的瀑布—石门涧瀑
布。石门涧瀑布流于龙潭，水量极
富，天池、铁船两山并峙如门，瀑布
就从中破门而泻，响如惊雷，声闻数
里。其势如白龙出涧，银涛飞谷，极
为壮观。明代旅行家徐霞客在游览
庐山时，专程考察石门涧瀑布，写
庐山瀑布许多以“龙”字为名，如黄龙潭，乌
龙潭、碧龙潭等。图为五股流泻的乌龙潭飞瀑。
《匡庐图》五代·荆浩
绢本水墨 185.8 × 106.8 厘米
中国台北故宫博物院藏
文星璀璨的白鹿洞书院位于五老峰下，地处屏
峰之阳，前峙卓尔崇山，侧倚左翼山，四山环
合，形成一洞，松涛啸鸣，碧水迥流。

国家地质公园篇
37
Chinese National Geography
中国国家地理
36
的场所。外观形态与冰斗相似，但比
冰斗范围大得多，高度也稍低一些。
由于冰斗、冰窖不断向后扩展挖掘，
使山岭越变越窄，犹如刀刃，此种山
脊称为刃脊，以大月山、含鄱岭最为
典型。若山岭四周围都布满冰斗及
冰窖，山岭就会变成孤立而陡峭山
峰，此种山峰在冰川地质学上称为
角峰。从含鄱口南望，所见的犁头
尖、太乙峰就是两个典型的角峰。庐
山的王家坡是典型的冰川U 形谷遗
迹。U 形谷中流动着的冰川厚度一
般都大于60 米，巨厚的冰层中冻结
着各种大小不同的岩石块，可将U
形谷中的岩块砂土搜刮一光，全部
卷入冰流之中，久而久之U 形谷底
变得又宽又圆。由于冰川前进的速
度时快时慢，所经过的岩层有硬有
软，又由于冰川的挖掘作用，自上而
下会形成冰阶、冰盆相间出现。王家
坡U 形谷中的碧龙潭就是一个冰阶
伴一个冰盆的地貌类型。望江亭与
东林寺之间的剪刀峡是冰川套谷遗
迹，即在前期形成的U 形谷中又套
出了一个后期深而窄的小U 形谷。
冰川有时沿山坡下溜，可将山坡磨
得又光又陡，上面还常有一些冰川
擦痕，此种山坡称为冰溜面或冰坡，
小汉阳峰之西的金竹坪就是冰坡遗
迹。当冰川沿U形谷溜到山脚时，常
挖掘出一些洼地，使冰川加厚屯积，
此种洼地称为盘谷。盘谷前常有一
道山梁形的冰坎，冰坎的一端有个
出水口，另一端还有个风口。冰川屯
积后可爬越冰坎变成冰汛或冰伐流
向山前平原。流动着的冰川，由于中
心与两侧的速度不同，冰川中冻结
的岩石块与U 形谷中的岩石之间必
然会产生磨擦。与软岩石相擦时，软
岩石上常会出现一头深一头浅的
“钉头鼠尾”状条痕或擦槽，此种条
痕称为冰川条痕或冰川擦槽。在锦
屏山、大校场、张家老屋、青莲寺等
地，都曾发现过极其珍贵的冰川条
痕。当两种岩石硬度相当时，岩石的
接触处便会形成磨光面，被磨光的
岩石块称为熨斗石。携带大量岩石
块的冰川前进受阻时，会产生颤动，
常使硬而脆的岩石上形成环弧状新
月形擦口，这种擦口称为冰川擦口
或环痕石，在庐山地区最为常见。冰
川前进中，当碰到生根的矮小的基
岩阻挡时，可从上面爬过去，而且会
将迎着冰川的一面磨得又矮又光，
而背面则相对陡而粗糙。冰川融化
后，这些被冰川爬过磨过的基岩，尤
如伏卧的羊群，所以称为羊背石。当
冰川碰到比冰层高的小山包时，就
不能翻山而过，而是被山劈成两半。
冰川可将迎冰川的一头山包磨得又
陡又窄，另一头相对较宽，冰碛物常
沿宽的一头后方堆积。待冰川消失
后，远远看去，山包已变成了一个巨
大的鼻子状，称为鼻山尾。鄱阳湖中
心的大姑山(鞋山)就是冰川遗迹鼻
山尾。冰川流到山脚下的平原后，由
于地势变低气温升高，逐步进行融
化，其中冻结的大小石块及沙土互
相混杂堆积，此种堆积物称为冰碛
泥砾。冰川中携带的巨型岩块在冰
化后堆叠在一起叫冰台或冰桌，西
谷的飞来石就是巨大的冰桌。
独特的地质构造特征，显著的
地质特色，同时兼具景观奇秀、历史
文化内涵丰富的地质遗址，使得庐
山成为当之无愧的中华名山。
远在庐山阐发的“形尽神不灭论”哲
学思想影响的结果。
文人墨客对庐山抒情写意，浓
墨重彩，使庐山积淀了丰富的文化
内涵。科学家们对庐山进行科学探
求，揭示其美的真谛。现代地质学家
李四光，以庐山第四纪地质地貌为
研究对象，发表了《冰期之庐山》等
一系列研究著作，从而开创了中国
第四纪冰川学说。
庐山与第四纪冰川
庐山在10亿年前就开始了它的
发展史，它记录了地球的地壳演变
史，承载过地球曾发生的一次次惊
心动魄的巨变:海陆的轮番更替、地
壳的缓慢沉积、气候的冷热交替、生
物的生死嬗递、燕山运动的山体崛
起、第四纪冰川的洗礼等等。庐山是
存留第四纪冰川遗迹最典型的山
体：大坳冰斗、芦林冰窖、王家坡U
形谷、莲谷悬谷、犁头尖角峰、含鄱
岭刃脊、金竹坪冰坡、石门涧冰坎、
“冰桌”、鼻山尾、羊背石、冰川条痕
石等等。
大约在2000万年前的喜马拉雅
造山运动中，庐山才成断块山崛起。
在300万～1万年前的第四纪大冰期
中，庐山至少产生过3～4次亚冰期。
每个亚冰期长达数十万年，气候严
寒，降雪量充沛，产生了冰川。每次
冰川都对宏伟的庐山进行一番雕饰。
亚冰期之间的间冰期气候炎热可达
数十万年，冰川消融，流水涓涓，庐
山四周断崖瀑布林立，泥石流不断
产生，使庐山变得险峻而秀丽，成为
天下名山。早在30 年代，李四光就
在庐山大月山西侧发现了大坳冰斗
群，在汉阳峰之东发现了五乳寺、鼓
子寨冰斗群，后来又在仰天坪之北
发现了黄坳冰斗群。这些古冰斗群
海拔标高约为1200 米，代表了古雪
线高度。在雪线之上的山岭西侧，常
有冰斗及冰窖分布。冰斗中的粒雪
集聚到40米以上时，底部便开始形
成冰层，冰层不断地向后扩展挖掘，
最终形成前边有个冰坎的冰斗。芦
林古冰窖的所在地，是庐山上储冰
含鄱口面向鄱阳湖，仿佛一张大口吞吐滔滔
湖水。含鄱岭上有含鄱亭一座，为观日赏月的
佳处。
青玉峡石刻是庐山最大的摩崖石刻群。在这里，
似乎随便踩在一块山石上，就能找到古人的墨宝。
三叠泉溪水流经三级峭壁飞泻而下，既分三折，
又一气呵成，风飘日映，撼人魂魄。

国家地质公园篇
39
Chinese National Geography
中国国家地理
38
物石，又有唐僧石、悟空石、八戒石、
沙僧石、观音石、将军石、士兵俑、
诗人行吟、阿诗玛等无数像生石，还
有许多酷似植物，如雨后春笋、莲花
蘑菇、玉簪花等，均栩栩如生、惟妙
惟肖，令人叹为观止。另有一处“钟
石”，能敲出许多种不同的音调。在
比目潭附近，有一座高约10 米，上
粗下细的奇特的危崖石峰，人称万
年灵芝，或称蘑菇云。从远处望去，
状如原子弹爆炸后形成的蘑菇状烟
云，十分独特。
石林成因揭密
面对气势磅礴、逶迤连绵的石
海，人们会情不自禁地问，这些鬼斧
神工的石林是从哪里来的啊？当地
千峰石林
一本阅读地球的大书
 千姿百态的奇观异景集中在我国西南，尤其是在石灰岩广泛分
布的地区，既有峰芽叠嶂的地表景观，又有洞穴交错的地下系统。当
石灰岩表面布满裂缝，雨水等乘虚而入时，塑造像云南石林、桂林
山水、三峡风光这样壮丽景观的工程就开始了……
这
里的石头生得奇形怪状，巍
然耸立的石峰酷似莽莽苍苍
的黑森林一般，所以人们形象地将
她称为“石林”。没有到过石林的人
想象不出石林是个什么样子，不相
信世界上会有万石成林胜似仙境的
地方，然而大自然无奇不有，神州大
地就有几座石峰成林并叫“石林”的
地方。但云南石林以其面积广、岩柱
高、小尺度造型及一定范围内景点
集中的特点而独占鳌头。据说，每
100 名到云南旅游的人，就有90 名
到过石林，每100名知道云南的人，
就有70位知道石林。早在20世纪30
年代，“云南王”龙云就建立了石林
管理机构，进行初步规划，并拨专款
开发石林的旅游。在“大石林”一处
石峰上，他题写的“石林”两个大字
成了一处著名景观。
石林奇景
石林位于云南省会昆明东南郊
80 千米处的路南。石林的主要景观
区，旧称李子箐石林，面积约12 平
方千米，包括大、小石林。石林中有
的石柱高达40～50 米，乍一看，如
一首佚名的打油诗所云：“远看大石
头，近看石头大。石头果然大，果然
大石头。”但这里的石头与众不同。
只见座座石头拔地而起，一派波浪
翻滚的景象。有的石峰巍然高耸、刺
破青天，有的嵯峨嶙峋，有的摇摇欲
坠，令人心荡神摇。它们又是有灵性
和生命的，有双鸟渡食、孔雀梳翅、
凤凰灵仪、象踞石台、犀牛望月等肖
石林是水的女儿，近水之山则有溶洞。
石林不仅是岩溶地貌的一种典型景
观，而且是一个阅读地球的大课堂。
此石上粗下细，摇摇欲坠，远望如仙草灵芝，
故名灵芝石。

国家地质公园篇
41
Chinese National Geography
中国国家地理
40
这里，不同特征的石芽地貌类型就有
100 多种，堪称岩溶造型艺术的天然
博物馆，其总体风格又可以“瘦、皱、
漏、透”来形容。而它最具代表性的
招牌景观类型，便是高大的如刀山矛
丛的剑状刃脊石林，又被称为“剑峰
石林”，其剑状体高度可达45米，可
算是石芽发育的极端形式。而且，它
和塔状、柱状、蘑菇状、锥状、古堡
状等许多形式的石芽一起，构成了层
次丰富的造型组合，这在世界上许多
著名的石林景观区是少见的。有阿诗
玛传说故事的云南石林，是我国首
个被列为世界地质公园的喀斯特类
型的地质公园。
石林与玄武岩 石林并非大自然
的一块蛮荒之地，在石林的一处处
空隙中，你经常会看到点缀其中的
一块块红土地。土地的边缘，散落着
一些零落的黑色石块。这些红土地，
是玄武岩风化后形成的。我们知道，
玄武岩是火山爆发后熔岩冷凝形成
的，那么石林里怎么会有玄武岩呢?
原来，在石林地区从大海中升起成
为陆地后不久，发生了玄武岩喷溢，
灼热的岩浆涌出地面，将地表上刚
刚发育的像笋一样的石芽、石柱、石
灰岩体的裂隙全部覆盖。石林的发
育似乎停止了。但由于玄武岩在冷
却过程中形成了垂直的裂隙，雨水
就会沿着裂隙往下渗流，对石灰岩
进行溶蚀，在水多的地方，溶蚀量
多，裂隙扩展快，在水流少的地方，
溶蚀慢，溶蚀量少。这种不均匀的溶
蚀作用，使玄武岩下又发育了石芽
和石林。后来，大自然的鬼斧神工又
将覆盖石灰岩的那层玄武岩去掉了，
我们才看到今天的石林。当然，去掉
覆盖在石灰岩上的那层玄武岩，绝
不会像掀掉一床被子那么简单。那
是一个极其缓慢，一点一滴的过程，
这个过程就是风化。大自然通过热
胀冷缩和风雨过程，造成玄武岩表
面开裂、崩解、剥落，然后再通过流
水将其带走。就这样，玄武岩被一点
一点地蚕食、消解，虽然每一次都是
的老百姓说：石林是一位大力神用
神鞭像赶着羊群一样从遥远的地方
赶来的，本来要赶它们去阻挡肆虐
的洪水，不知是神鞭失灵，还是这群
有灵性的石头恋上了这方水土、这
方人，行色匆匆的石群竟戛然止步，
无悔无怨地在这里安了“家”。科学
家们解释说，2、3 亿年前这里是一
片汪洋大海，经过漫长的地质运动
和物质进化，才使昔日的茫茫沧海
变成了今日的莽莽石林。可是，石林
到底是怎么形成的呢？
石林与喀斯特岩溶地貌 说到石
林，不能不提到喀斯特岩溶地貌。
1893 年，南斯拉夫学者斯维奇在欧
洲巴尔干半岛一个名叫喀斯特的地
方，首次详细研究了因石灰岩的溶
蚀形成的各种奇特地形。后来，科学
家们便使用“喀斯特”一词来称呼因
岩石的化学溶解而引起的一系列地
质作用和地貌现象，中国学者又把
“喀斯特”称为“岩溶”。中国是世界
上石灰岩分布面积最广的国家，石
灰岩及其他碳酸盐岩石的出露面积
达到125万平方千米，约占国土面积
的13%，而且地跨各种气候带，形成
了极为丰富多样的喀斯特地貌，可
谓集地球上喀斯特景观之大成。石
林、天坑，这些喀斯特的专用术语都
首创于中国。外国学者是在对云南
石林独具特色的喀斯特景观进行描
述时，才首次使用了石林这一术语。
喀斯特地貌形成条件是：一、地表有
节理裂隙发育的石灰岩(碳酸钙等);
二、这一地区要有丰富的降雨量和
较高的温度；三、地下水循环通畅。
石灰岩很容易被富含二氧化碳的水
溶解，例如雨水。雨水沿水平和垂直
的裂缝渗透，将石灰岩喀斯特溶解，
并以溶液的形式带走，使裂缝加宽、
加深、加大，最终形成了石骨嶙峋的
地形。当雨水沿地下的裂缝流动时，
也不断地使裂缝加宽、加深，直到
形成地下的洞穴系统和河道。既然
喀斯特地貌形成的先决条件是先有
布满裂缝的石灰岩，那么石灰岩又
是从哪里来的呢?
石灰岩大多是在海洋中形成
的，是一种沉积岩。亿万年前的海洋
中生长着难以计数的各类海洋生物，
这些生物生生死死，它们的骨骼，加
上入海河流带来的泥沙以及含钙的
各类碎屑，一起沉积下来，随着百万
年、千万年的时间累积，不断地压
实、石化，终于在海洋的底部，生成
了石灰岩。其后海陆变迁，原来是大
海的地方成了陆地，这样大片的石
灰岩就呈现出来了。同样，在湖泊中
也可以生成石灰岩。不过，云南路南
石林的分布面积如此之广，只有大
海才有这么大的力量和气魄造成如
此宏大的石灰岩地区。石林地区盛
产石灰岩“大理石”，这种大理石就
是亿万年前大海里的沉积岩，因此
里面埋藏了许多海洋生物化石。当
把大理石抛光后，就会看到里面有
许许多多化石。最常见的一种就是
有一个弯弯的、尖尖的像鹰嘴一样
的尖端的黑色化石，人们称之为“云
南鹰嘴贝”。石灰岩在富含二氧化碳
的水的作用下，表面被溶蚀得嵯峨
嶙峋，凸起的部分称为石芽，凹下的
部分称为溶沟，而云南石林就以石
芽的规模宏大、类型繁多而著称。在
此石酷似一头正在悠闲漫步的大象。
这里是石林洼地—最美丽的石林类型之一。
高耸的石柱和迂回的沟谷水泊造就气势挺拔和
幽深静谧共存的自然奇观。
云南石林中著名的飞来石景观。大小不同的两
个巨大石块像堆积木一样垒叠在一起。
云南彝族民间叙事长诗《阿诗玛》，塑造了一位
美丽、勇敢、坚贞的撒尼姑娘形象。多少个世
纪过去了，她化作了一尊与世长存的石像，倔
强地挺立在石林深处。
在夕阳晚照中，湖中的石林秀美异常，令人陶醉。

国家地质公园篇
43
Chinese National Geography
中国国家地理
42
风洞相通。地下河水流淌数米后，进
入暗河的一个落水洞，当水位升高
1～2 米后会猛然跌落，伴着雷鸣般
的排水声，把空气排压出洞外，奇风
洞的奇异景观便产生了。
在喀斯特地貌地区，溶洞很常
见。石林的发育，离不开地下水道系
统的支持。完善的地下水道系统，能
不停息地将溶解了石灰岩的水溶液
冲走，保证溶蚀过程持续不断地进
行下去，最终塑造出像石林这种规
模辽阔、造型千姿百态的地貌奇观。
而地下水道自身也被不断地溶解，
由此出现了地下溶洞，而随着地壳
极其微小，但是，大自然用时间将微
小变成了壮举。终于，这层覆盖在石
灰岩上的玄武岩被搬走了，重见天
日的石灰岩又开始了新的溶解和发
育的过程。我们今天在石林中看到
的红土地，就是玄武岩被风化剥离
后残留的一块土地。
石林与低等生物 生物对石灰岩
喀斯特地貌的溶蚀也会产生影响。
生物，譬如附在岩石表面的藻类与
苔藓，可以改变石林的颜色。如果分
别在冬季和夏季来到石林，就会注
意到石林的颜色大不一样。原来，当
雨季来临时，附在岩石表面的藻类
和苔藓，由于水分充足，生长旺盛，
呈现一种墨绿色，使整个石林远看
去像一幅水墨画一般；冬季寒冷无
雨时，石头上的藻类与苔藓干枯了，
石林便呈现出一种灰白色。又由于
石灰岩表面分布着一条条溶痕，凹
凸不平，藻类与苔藓的分布也就相
应不同，因此即使就单一的石灰岩
来看，颜色也仿佛“墨分五彩”般具
有丰富的层次。生物还影响了石灰
岩的溶蚀速度。附在石灰岩表面的
藻类和苔藓吸收和蓄存了水分，分
泌的有机酸和释放出的二氧化碳加
快了石灰岩的溶解速度，而没有附
着藻类和苔藓的部分溶解的速度慢。
这快与慢的不同，对石灰岩的形态
改变发挥了作用。
地下溶洞
石林的地下有许多神奇的溶
洞，例如芝云洞和奇风洞。芝云洞位
于石林西北约3千米处，是岩溶地貌
的地下奇观之一。洞内有洞，大者可
容千人，四壁布满石钟乳，击之有钟
鼓声。另有石床、石田、石浪、石秤
等物，谓之“仙迹”。洞顶岩溶滴落，
历经亿万年，或如仙翁拄杖而立，或
如玉笋、宝塔，或如青蛙跃然欲行，
莫不惟妙惟肖。奇风洞位于大小石
林东北5千米处，由间歇喷风洞、虹
吸泉和暗河三部分组成。每年8至11
月，会时有大风从大小数十厘米的
喷风洞喷出，安静的大地顿时呼呼
作响，尘土飞扬，并伴有隆隆的流水
声。2、3 分钟后，一切复原，数十
分钟后又再次喷风。原来，虹吸泉所
在地是奇风洞地区的最低点，与喷
的变动，地下水又不断改道，就形了
错综复杂的溶洞。科学家还在石林
诗玛龙宫的溶洞中发现了盲鱼。盲
鱼是一种特殊的鱼类，由于终年生
活在洞穴中，见不到阳光，鱼的眼睛
已经退化了。盲鱼的许多方面，都与
洞外的鱼不同，因此，盲鱼对于研究
动物进化很有科学价值。
亿万年的风磨水洗为我们留下
了一片1100 多平方千米的稀世奇
观。踏进云南，如果不去石林，那将
是人生一憾;等去了石林，才知道这
里藏着天地之秘，岂一个“奇”字可
以道明。
著名的大叠水瀑布，很难想象石林中竟有如此
恢宏飘逸的瀑布。不过，不要忘了，汪洋大海
曾经是石林成长的摇篮。没有水就没有石林。
流水侵蚀和溶解的工作虽微小平凡，但在经历
千万年，竟形成此“巨石压顶，巍然不动”的
奇观。
流水沿水平的岩石节理溶蚀，使石林形成彼此
分离的叠层。

国家地质公园篇
45
Chinese National Geography
中国国家地理
44
流水侵蚀和重力崩塌的双重作用下，
丹霞山就呈现出顶部平坦、中上部
陡峭、下部舒缓的特点，总体表现为
台阶式的峰丛、峰林结构，其中多有
形态各异的孤峰与石柱。不同体量
和不同形态的赤壁丹霞组成了大小
石峰、石堡、石墙、石柱600 多座，
主峰巴寨海拔618米，大多数山峰在
300～400米之间。山石高下参差、错
落有致、形态各异、气象万千，宛如
一方红宝石雕塑园。
阳元石与处女渊
丹霞山的风景特点首推“雄”，
充满阳刚之美。坐落在锦江之滨的阳
元石，俗称“祖石”，其造型酷似男性
的生殖器，高28米，直径7米，是该
景区的“代表作”。当地有“不看阳元
石，未到丹霞山”之说。与阳元石遥
相呼应的有座奇山，叫处女渊，俗称
“少阴石”、“玉女贞石”，其形状和颜
色都酷像青春美少女的生殖器，它外
廓高10.3 米、宽4.8米，内廓长4.3
米、宽0.75 米。这“生命之源”，撩
开了少女羞涩的面纱，蕴含着一份永
恒而自然神秘的美。
据专家研究，丹霞山区在地质
构造上属于南岭中段的一个构造盆
地，地质学家称其为丹霞盆地。大约
在距今1 亿年前，南岭山地强烈隆
起，盆地处于干燥环境，气候又十分
炎热，泥沙不断地沉积并逐渐被氧
化，所以形成了铁锈色。距今7千万
年前，盆地中形成了厚度约3000多
米、粗细相间的红色砂砾岩。岩层一
般呈水平状态，软而细的砂岩容易
被风化和侵蚀，形成与岩层一致的
水平凹槽式洞穴，比较坚硬的砾岩
由于不易风化而突出为悬岩。现在，
险峻的丹霞崖壁就是以前的崩塌面。
在红色砂砾岩层中，由于伴有石灰
岩砾石和碳酸钙胶结物，在雨水的
淋溶下常形成各种石笋、峰林、溶
沟、石芽、溶洞等，甚至形成薄薄的
钙华沉积，故人们又将其称之为“假
喀斯特地形”。
丹霞山地区的地壳还在以每万
年约1米的速度不断上升。是大自然
的鬼斧神工，造就了丹霞山今天的
千姿百态。而这阴阳奇石的同地出
现，是否在昭示着一份人性至美的
回归?正因为有了阴阳之结合，人类
社会才得以生息繁衍，永续不断。
红石丹霞山
广
东省四大名山之首—丹霞
山，被誉为岭南第一奇山。丹
霞山位于广东省北部，处韶关市仁
化、曲江两县交界地带。山体由红色
砂砾岩组成，沿垂直节理发育的各
种丹崖奇峰极具特色，被称为“中国
红石公园”。它是“丹霞地貌”的命
名地。
1938 年，我国著名地质学家陈
国达教授在对丹霞山及华南地区的
红石山地进行考察研究之后，首先
提出了“丹霞地貌”这一术语，而后
丹霞地貌逐渐成了地理学中的一个
专有名词，它特指由中、新生代红色
砂岩构成的具有特殊形态的山地地
貌。世界上的丹霞地貌主要分布在
中国、美国西部、澳大利亚、欧洲中
部，又以中国分布最广。我国目前已
发现的丹霞地貌区达300多处，广东
丹霞山在规模和景色上都堪称最佳。
丹霞地貌最突出的一个标志就是它
的红色，尤其是在晨晕夕照之下，绿
树碧水之中，更显出它夺目的绚丽。
这种美丽的地貌景观和构成丹霞山
的红色砂岩层是分不开的。这些红
色砂岩大都是侏罗纪、白垩纪时期
内陆盆地的河流、湖泊中的沉积物，
因当时气候炎热，沉积物中的三氧
化二铁大量富集，所以使岩石带上
了鲜艳的红色。在地貌形态上，由于
红色砂岩层大都保持了原始的水平
状，加上岩石垂直裂隙特别发育，在
色如涯丹
灿若明霞
 世界上有许多特殊的地貌类型和地貌形成作用，都是以这种地貌
的原型地和最初研究地来命名的。丹霞地貌让中国享有这种殊荣，而
丹霞地貌的原型地和命名地，正是广东丹霞山。
丹霞山区出产的“白毛尖茶”久负盛名，是绿
茶中的珍品，清代嘉庆年间曾为宫廷贡品，为
我国三大白毛名茶之首。
丹霞山主峰巴寨海拔618 米，因远看似一巨人
巴掌，又建有古山寨，故称“巴寨”。
在丹霞山中，对那些独特的峰岩，人们赋予它生动的命名。这个酷似男性生殖器的石柱，被称为“阳
元石”，它发育于细美寨峰墙的一端，是在大自然外营力的综合作用下形成的。流水沿垂直节理侵
蚀，使裂隙不断加大，在重力作用下发生崩塌而形成石柱，再经过夹带砂石的风吹打磨擦，而形成
了如此惟妙惟肖的形状。
红色砂砾岩层中常伴有石灰岩砾石和碳酸钙胶
结物。碳酸钙易被溶解，经雨水沿垂直的节理、
裂隙溶蚀，就形成了如处女渊这种绝妙的溶沟
景观。

山岳是地球演变过程中形成的自然景观。我国
是一个多山的国家，山地面积广大，大小山脉纵横
全国。山形千姿百态，雄奇灵秀，各具特色，其形
象特征，是在不同的地质、地理条件下形成的。雄
伟、险峻形象的山岳，大都处于地壳上升运动较强
烈、断层较发育的地区，如泰山、峨眉山、华山、
衡山等，都是被几组断层切割而隆起的断块山。它
们形象高大，拔地通天，气势雄伟。尤其是像华山
这样的垂直节理发育的花岗岩高山，峰如斧劈，崖
似壁立，巍峨奇险。中国的山岳历来就是佛家、道
家崇敬之地，因而也成就了以佛、道名扬天下的多
座名山，如佛教圣地五台山、峨眉山，道教的武当
山、青城山等。山岳也是神话传说最多的地方，从
三皇五帝、君王大臣到民间的凡夫俗子，都留下了
美丽传说，山岳也因此而充满了灵性；而历代名人
留下的诗词题赋则更增加了这些它们的文化底蕴，
留给我们无尽的遐想。
山岳篇

山岳篇
49
Chinese National Geography
中国国家地理
48
阿
尔泰山位于新疆北部，为一强烈抬升的典型地垒
式断块山。“阿尔泰”在蒙语中的意思是“金山”，
因为这里金矿丰富，当地有谚语“阿尔泰山七十二条沟，
沟沟有黄金”。阿尔泰山呈西北- 东南走向，绵延2000
千米以上，山峰平均海拔3500～4000 米。它是中、俄、
蒙三国间的界山，其西北、东南段分别位于俄罗斯、蒙
古境内，中段在中国境内，长约500 千米。
公元91 年，汉军击溃北匈奴于金微山下；南北朝
时，突厥居于金山之阳，金微山和金山就是今天的阿尔
泰山。现在，这里是哈萨克人的家园。哈萨克人是古代
乌孙人的后裔。乌孙人原居祁连山下，秦汉之际，被匈
奴追逐西迁伊犁河流域。汉武帝曾派人劝他们返回故
地，但乌孙人没有回去。这一带草原太让人留恋了。地
灵人杰，哈萨克男子，五岁能骑烈马，十岁敢斗恶狼，
十五凛凛一躯，风霜雨雪不困，一饮斗酒，一餐只羊，
个个骁勇剽悍;哈萨克女子，五岁能挤奶，十岁会擀毡，
金山阿尔泰
 从额尔齐斯河北岸遥望阿尔泰山，不见极顶，唯觉山势浑莽，
如白熊酣卧、银龙高盘。山下的草原辽阔而肥沃，这里曾是匈奴、
鲜卑、高车、突厥、契丹等我国古代游牧民族生息繁衍的地方……
千里岩画长廊
十五亭亭玉立，如山麓之白杨，勤
劳美丽。
千里岩画
阿尔泰山脉峻峭伟岸的山岩
上，遗留有2000～3000 余年前古代
游牧民族的丰富岩画。从阿勒泰地
区吉木乃县、哈巴河县，直到该地区
最东部的青河县，逢山必有岩画。因
此，素有“阿尔泰山千里岩画长廊”
之美名。
阿尔泰岩画群分布在切木尔切
克、云塔斯、森塔斯、蛇川、乌拉斯
特、汗德尕特、哈拉塔斯、阿克塔斯
等地，多数出现在水草丰盛的山谷河
畔。它们有的刻画在悬崖峭壁上，有
的刻画在洞窟的壁顶上，有的刻画在
林下的巨石上，大多临近古今牧道。
可以断言，凡出现岩画的地方过去或
现在都是优良的狩猎场或放牧场，都
曾有较多的人群在此做过较长时间的
逗留，这些游牧部落和民族在这片辽
阔肥美的牧场上，创造了灿烂的草原
文明，其中就包括精美的岩画艺术。
阿尔泰山岩画最初的作者为塞族人，
而后世游牧民族又一代代补续之，终
于完成了这一世所罕见的艺术巨作。
岩画分岩刻和彩绘两种，内容多为狩
猎、放牧、舞蹈、宗教活动及家畜和
野生动物形象。
草尔黑岩画 位于阿勒泰市22千
米，分布在汗德尕特河西岸裸露的
岩石上，海拔高度880米，岩画散凿
在200平方米范围的岩石上，约有10
余幅，岩画制作以平铺敲凿为主，内
容表现动物居多，包括鹿类、食肉
类、羊类和马，构图新颖。
骆驼峰岩画 位于克兰河西面骆驼
峰附近，海拔1000米，岩画分布面积
约8000 平方米，有20 余幅。图像中
除常见的动物外，还有狐狸和一些符
号图案，在整个画面中又穿插着拉弓
射箭的人物，形成射猎场面。
奥克孜拜克－杜拉特岩画 地处阿
尔泰山系低山带，分布于奥古孜拜
克、杜拉特古孜道间的数条小沟中，
高城区东南约16 千米，海拔880～
1000米，岩画分布面积达1.1平方千
米，有近百幅之多，为阿尔泰地区少
有的大型岩画群之一。岩画构图上，
有的似同类动物成排，对峙呈上下交
错布局，有的将食肉类或食草类动物
同凿一石，形成追逐、撕咬等场面，
有的将动物同人类放在一起，形成一
幅远古先民放牧、狩猎的生活画面。
这几处较典型的岩画在构图形
式上灵活多样，画面形象自然，寓有
生活气息，从艺术角度上讲是属于
现实主义的作品，在表现手法上也
有独到之处。这些古代先民善于运
用夸张和对比来弥补绘画技巧上的
不足，以期达到艺术的效果。
阿尔泰山的岩画构成一条1000
多千米的艺术画廊，其规模之大、内
容之丰富都是世上罕见的。目前，阿
尔泰的古代岩画被越来越多的史学
界、考古学界、美术界的中外专家所
瞩目，对它的发现和研究方兴未艾，
不断深入。
生活在阿尔泰山的哈萨克牧民，四季都居住在传统的移动式毡房里。他们
以放牧羊群为生，借助畜力劳作。
阿尔泰山是天山北出支脉,也是中国和蒙古的
界山。
阿尔泰山山势自西北向东南呈四级阶梯递降，
煞是雄险、齐整。该山多酸性花岗岩及其变质
岩系，它们在外营力作用下，球状风化剥蚀盛
行，形成了众多巍峨、壮丽的花岗岩石蛋地貌。
阿尔泰牧区水草肥美。牧民们一般在秋季转场。

山岳篇
51
Chinese National Geography
中国国家地理
50
天池
天池位于北天山中段的博格达
山北坡。博格达山向西，山势逐渐高
峻，20多座海拔5000米以上的山峰
将广袤、深远的新疆之奇丽、险峭的
一面打开。回首东望，山势逐渐低
矮，突然，博格达峰以海拔5445 米
的挺拔身姿陡起于群山丛中，与另
外两座海拔分别为5287米和5213米
的山峰构成了著名的“雪海三峰”，
成为新疆的象征。天池也是因为陡
然升起的高度而显得高峻异常。其
实它的海拔为1943 米，严格来说还
不到“半山腰”。天池仰卧天山怀中，
以无限的爱恋缠绵于近在咫尺的冰
峰脚下，又被群山托起，风姿绰约。
天山雪莲
“耻于众草之为伍，何亭亭而独
芳！何不为人之所赏兮，深山穷谷
委严霜？”1000 多年前，中国唐代
一位著名的边塞诗人流连在西域时，
曾经这样吟唱当地一种独特的植物，
这种奇异的植物就是雪莲。
新疆地大物博，特殊的光热资
源和强烈的昼夜温差使这里培育出
许多独特的生物群落。天山雪莲属
菊科，是多年生草本植物，其“异
香腾风、秀色媚景”的风姿很早为
中国古人所认知，被称为雪荷花。唐
代《新修本草》中记载了114 种西
域名贵药物，而风姿绰约的雪莲是
其中的佼佼者。清代赵学敏《本草
纲目拾遗》中记载：“大寒之地积
雪，春夏不散，雪中有草，类荷花
独茎……以产天山峰顶者为第一，
山腰次之”。金庸在《书剑恩仇录》
中也有类似神奇描写：“雪莲形态娇
艳……似手持利剑的白娘子，屹立
于冰峰悬崖……”。在新疆，世居于
天山是新疆地域的分界，天山以北称为北疆，
以南为南疆。天山亦为南、北疆的气候分水岭，
北疆中温带，南疆是暖温带。
巍
巍天山，口衔天池，东西横亘
2500 余千米，南北宽度250
至350 千米，西起中哈边境，东至
星星峡，在我国境内绵延1700千米。
整个天山山系由3列山脉组成，由北
往南分别称为北天山、中天山和南
天山。天山山体由山地、山间盆地和
山前平原三部分组成。作为一个比
较年轻的山系，天山不过形成于距
天山南北
 “明月出天山,苍茫云海间。长风几万里,吹度玉门关。”李白
的一首《关山月》让人不禁对中国边疆的白头雪山——天山神往不
已。那里有清凉群山和明明圆月，有宁静原始的美丽风光……
今二三百万年前，但在亿万年漫长
的地质史中却反复经历了陆地－海
洋－陆地的巨变，万劫打磨，百般锻
造：隆起、断裂、剥蚀、沉降、移
位……于地球一隅，孤独地进行着
孕生，渐渐显形。终于，距今1200
至200万年前，天山在其演化的第三
阶段中破茧而出，东西分布，条状隆
起，形成今天的规模。吐鲁番盆地也
在这次演化中形成，并且由于断裂
后的长期沉降，而成为我国海拔最
低的低地，与博格达山俯仰相望，一
高一低的巨大反差衬托得博格达山
更加雄伟、巍峨。
地理风光大走廊
正是由于天山雪水的灌溉，塔里木盆地北缘出
现一条狭长绿洲地带，自东而西透迤千里，这
就是丝绸之路的北道。
整个天山山脉占地57万多平方千米，占新疆全
区面积1/3 强。

山岳篇
53
Chinese National Geography
中国国家地理
52
博格达山雪峰，又称博格多山，为天山高峰之
一。山上积雪终年不消，世称“雪海”。
此的哈萨克、蒙古、维吾尔等少数
民族居民则称此花为“卡尔莱丽”，
意为雪中莲花。
横贯新疆中部的天山山脉，冰
峰雪岭逶迤连绵，海拔4000米以上
是终年积雪地带，被称为雪线。雪莲
花就生长在雪线以下海拔3000 ～
4000 米高寒冰碛地带的悬崖峭壁
上。由于生长环境特殊，雪莲3～5
年才能开花结果，很难人工栽培。雪
莲植株高15～35 厘米，茎粗厚，直
立，密集着10多片嫩绿的长圆叶片，
幼小时全株有
特异的香味。
每年7、8月，雪
莲开花，花的
外围有十多瓣
玉白色或淡绿
色的半透明膜
质苞片，拢着
一颗紫色的半
球形的花心，
大如拳头，看
上去就像大朵荷花，亭亭玉立于风
雪之中，是高山冰雪王国上的一抹
秀色。
天山北坡秘境
天山北坡上有许多色彩绚丽、
景色奇绝的地理景点，被人称为“天
山地理风光走廊”。自乌鲁木齐向
西，北天山山脉诸峰突立，这些海拔
3500～5000 米的天山骄子，一路挑
起银白耀眼的雪峰，俯瞰大地。从地
质上来说，山峰均由海西斯花岗岩
和古生代变体岩系组成，角峰林立，
冰川高悬。从海拔1000～3600 米，
分布着从白垩纪、第三纪到早更新
世的不同的变体岩系。其中海拔
1000～2600米左右侏罗系分布广泛，
由紫红色砂砾岩、砂岩、褐红色、灰
绿色泥岩、砂岩组成。
史前地质奇观 呼图壁县内的天
山北坡沿地槽出现陡峭如削的山崖
绝壁，远远看去如一条蜿蜒起伏的
长龙奔腾在浩瀚的戈壁上。长龙似
的山体中广泛分布的侏罗纪地层和
白垩纪地层。那些代表着侏罗纪、白
垩纪等不同年代的绿色、紫红色、紫
褐色、黄色、朱红色、灰绿色、灰白
色、淡黄色、棕紫色等砂岩地层色性
特征，使陡峭的山崖诸色共呈，夺目
非凡。
“红山”石门子 进入呼图壁河谷
的中上游段，山体出现非常明显的
褶断束。在喀勒夏特北侧，有近乎东
西280 度的紧闭背斜，两翼岩层陡
倾，倾角为75 度左右。岩层被大自
然的巨手断裂切割。呼图壁河从石
门大峡谷中穿流而下，深切的河谷
在石门前形成S形河弯深谷，与河谷
两侧的构造山体形成了十分壮观的
峡谷风光。这里的背斜构造因以红
色泥岩砂岩构成山体红色主调，多
被当地人称为“红山”。而这里的许
许多多的“石门子”的称呼，如呼图
壁河石门子、康家石门子、塔西河石
门子等，实际上都是在东西向的背
斜构造山体中，由南北向发育的河
流切割的通道。康家石门子岩山体
中，有一组世所罕见的大型原始生
殖崇拜岩刻，在120平方米岩面上雕
刻着大者2 米，小者仅20 厘米的二
三百个人物。到了塔西河谷内，一座
塔西河石门大坝使山谷中形成了一
条高山河流，南面是天山雪峰林海，
北面是形态各异的红崖山峰，有的
形如古堡，有的如利刃穿天的岩柱。
河谷历史 穿过塔西河石门，进
入长达120 千米，宽约10 千米的玛
纳斯红山构造带。这一段地层出露
完整，背斜形态良好，岩层层性清
晰。这条背斜构造是天山北坡第二
排新生代构成的背斜构造，对研究
天山的隆升过程、新构造运动、第
三纪地层和古环境具有重要作用。
最为壮观的是玛纳斯河谷。天山北
麓年径流量超过10亿立方米的玛纳
斯河像一条怒龙穿越玛纳斯背斜构
造的中部。年轻的天山不断地隆升，
被峡谷约束的玛纳斯河积聚了惊人
的力量，深深切入大地，在今玛纳
斯县凉州户乡境内留下3～4千米宽
的河谷地。这一段山岩呈现出4000
万年至1200万年之间的渐新纪、中
新纪、上新纪的山体特征和地层构
造。进入蒙古庙山间草原时，登上
山脊，可清楚地看到这条背斜的构
造带的全貌。天气晴朗的日子回首
向东，可以看到天山北麓的地质构
造奇观蜿蜒达几十千米。蒙古庙至
巴音沟段，侵蚀强烈的山间河谷地
貌形态令人着迷，完整的流水阶地
地貌表现得淋漓尽致。这里的多条
河流，如博尔通古河、安集海河、巴
音沟河和奎屯河，将亿万年形成的
第四纪、第三纪泥砂质地层切出深
天池古称“瑶池”,长3400米,最宽处约1500米,
最深处达105 米,在地质学上属冰碛湖。
康家石门子的单面砾岩山，高大雄伟，山基的
岩石上雕刻着古代游牧民族的生殖岩画。
坚硬的紫红色砾岩高高耸立，看上去好像罗马
石柱一般。

山岳篇
55
Chinese National Geography
中国国家地理
54
经过1000年的风吹雨淋，游牧民族的墓穴早已
陷落无踪，只有雕像还在恪守自己的职责。
石人大多选用整块的长圆岩石雕凿而成。所谓
雕凿，仅仅是在石上简练地刻几道线，粗略显
出脸部轮廓，给人一种朴拙的美感。
达几十至上百米深的河谷。河水从
山谷呼啸穿越，在河谷槽壁上形成
了奇特的沟蚀景观。纹沟，细沟、切
沟和冲沟布满了长达几十千米的河
谷槽壁，这些沟纹诉说着亿万年来
惊心动魄的水与岸交锋的历史。沿
河谷阶地而下，可以在河谷中下游
看到一幅结构完整的土壤和植被垂
直带景观。从海拔500～1000米的荒
漠灰钙土带、1000～1700 米的山地
榕钙土带和栗钙土带、1700～2700
米的黑钙土带和山地灰褐色森林土
带、2700米～500米的高山和高山草
甸土带、3500 米～3900 米的高山骼
质土带直到3900 米以上的积雪裸岩
带的土壤层和代表性植被的分布都
在一个画面中完整地表现出来，简
直就是一处立体的自然公园。
泥火山
泥火山地处乌苏市白杨沟地区
的天山浅山区，总数有40 余个，其
中直径最大的1．6 米，最小的只有
蚕豆大小。泥火山口的喷发口呈圆
形或椭圆形等不同形状。泥浆有灰
色、褐红色和灰白色等几种，有的火
山口喷发剧烈，伴有咕咚咕咚的响
声，每分钟喷发的气泡达几十次之
多；有的呈阵发性喷发，隔一段时间
喷发一次。泥火山是地壳断裂活动
形成的罕见自然景观，除我国新疆
外世界上只有美国、新西兰和我国
的台湾地区有此现象，但其规模和
数量都不如乌苏白杨沟地区发现的
泥火山。这里的泥火山至今仍在不
停地喷发，实属罕见。
石人·岩画·墓葬
石人、岩画、墓葬地形成了草
原的三大奇观，在天山南北随处可
见。因其古老和神秘，让人感受到久
远文化隐隐律动的脉息。
石人 新疆的草原石人大多数分
布在天山以北的山间谷地中，这些
地方曾是古代突厥民族的游牧场所。
石人均是由一整块岩石雕凿而成的，
与真人身躯相差无几。昭苏草原的
一个石人腰下衣褶上，刻有一段古
代文字，在新疆众多的石人雕像中，
身上留下文字的，仅此一处。因此，
我们要感谢多年前的那位颇有心计
的工匠了，正是他，为后人的追寻留
下了不可多得的依据。有一个较为
明确的事实是：这个石人是隋唐时
期突厥游牧民族的墓前雕像。
岩画 沿着阿克牙孜沟东行，海
拔2000 米以上的昭苏大草原绿草如
海，是历史上有名的纯牧区。在河谷
左岸的坡上，有一处长达3米多的岩
画。画上的人物是一尊佛像，旁边刻
有蒙古文和藏文。据考古学家推断，
它是元代游牧部落留下的遗迹。在
历史上，昭苏古称蒙古库勃，意思是
蒙古城堡，位于特克斯上游的高山
草原，是伊犁河谷通往天山南部的
必经之地，北越洪海山隘可以到达
伊宁，翻过著名的木扎提达坂，就是
南疆重镇阿克苏了。现在这两条道
已经废弃不用，但古时候，守住了
它，就等于守住了昭苏大城堡。人们
推想，它可能出自成吉思汗子孙的
手。13世纪初，成吉思汗在西征中亚
的途中，开凿了穿越天山支脉的塔
勒奇通道—也是今天的果子沟乌
伊通道；后来他分封诸子，在伊犁大
草原范围内建立起了名噪一时的察
合台汗国，由此也带来了佛教及其
艺术的繁荣。岩画就是那个远去的
时代留下的为数不多的证据。
土墩墓 昭苏下台村附近的土墩
墓，是新疆最大的墓葬，它的规模足
以和秦始皇的寝宫相媲美。假如不
留神看，你会以为它是一座山。这是
一座人造的山，在里面栖身的是一
位乌孙的贵族。这座墓依山傍水，
1000 多年飘摇的风雨已把它雕蚀成
一片天然的风景，不过，在坦荡如砥
的草原上，它依然向我们显示着古
老庄重和庞大的气势。乌孙就是现
代哈萨克族的祖先，西汉初年，他们
在伊犁河流域一带建立了强大的乌
孙国。张骞第二次出使西域时曾到
达过这里，与当地人达成友好协议。
后来，汉朝公主细君和解忧先后嫁
给了乌孙国，成为一段千古佳话。乌
孙是一个十分重视丧葬的民族，在
他们看来，灵魂是不死的，今生和来
世是同样重要的。人死之后，要把他
们生前的许多东西，如马匹、奴隶都
作为随葬品，所以，他们的坟墓都特
别大。昭苏曾是乌孙族的主要活动
区域之一，所以留存的墓葬很多。但
专家估计，像这样的大型封土墓，从
挖土、运输、封堆到逐步加夯等劳动
过程，需要动用3万左右人工，墓室
四壁的木椁，至少需要50方木材，再
加上砍伐、运输、加工，还得动用几
万人工。由此，乌孙人对墓葬的重视
和讲究可见一斑。这说明，在当时的
社会中，祖先崇拜是很盛行的。这种
情结，在今天也并非难以理解。
泥火山，是唯一可以看得见、听得着的大地的
呼吸。
牧民们为了防止羊只掉进深不见底的泥坑，在
火山口设了一些木栅栏。

山岳篇
57
Chinese National Geography
中国国家地理
56
在火山喷发前及喷发间歇期间都曾
有过茂密的森林。火山喷发后，含有
多种矿物质的火山灰形成了肥沃的
土壤。所以，这里的气候、地质历史、
土壤都给长白山动、植物的繁衍提
供了优越的条件。
温带到寒极主要植被类型的缩影
长白山植物种类异常丰富，植
物区系成分也复杂多样，既有古老
的第三纪植物成分，也有欧洲、西伯
利亚的植物种，还有邻近的朝鲜和
日本植物区系成分，随着冰川移动
而南侵的极地植物，在冰川退却后
也被保留在长白山的高山冻原上，
此外还发现有我国南方亚热带的成
分。长白山植物区系与多样的自然
条件相结合，组成了各具异彩的植
被类型，从河谷一直分布到长白山
主峰，几乎是欧亚大陆从温带到寒
极各种主要植被类型的缩影，对于
研究温带山地的地质、地貌、土壤、
气候、植被和野生动物等具有重要
的意义。长白山植被的垂直带谱明
显，自下而上分布着针阔混交林带、
针叶林带、岳桦林带和高山冻原(苔
原)带。
长白山森林的典型代表 从海拔
600 米的河谷地区至山地下部1100
米平缓的玄武岩台地上，气候温和
湿润，分布着本区最有代表性的地
带性植被类型——红松阔叶混交林。
苍劲古老的红松是这种森林最重要
在
中国东北吉林与朝鲜的接壤
处，有一条呈东北—西南走
向、绵延约1000 千米的山脉，这就
是闻名天下的长白山。据地质学家
考证，其形成的历史已有100 万年
之久。它以茂密的森林、红松的故
乡著称于世；它是第二松花江、图
门江、鸭绿江三江之源，珍禽异兽
之家，并拥有温泉、瀑布、山花、天
池、奇峰、巨石等绚丽的自然风光。
以长白山顶部天池为主体，包括周
围的原始森林，是一座自然生态系
统保持得比较完整的湿润温带山地
生态长白山
 长白山是一座与五岳齐名的大山，人称“千年积雪万年松，直
上人间第一峰”。在我国众多的名山中，唯有长白山的纬度最高，其
海拔和面积超过国内的一般名山，也是欧亚大陆东部最高的山峰。
生态系统的天然博物馆。整个地区
平均海拔为500～1100 米，长白山
的最高峰—白头山海拔为2 7 4 4
米，是欧亚大陆东部最高的山峰。受
山地地形垂直变化的影响，处于北
温带的长白山地区具有山地气候特
点，年平均气温变动于3～7℃之间，
年降水量在600 毫米以上，在海拔
较高的地段，降雨量超过1400 毫
米，是我国东北雨量最丰沛的地区
之一。本区冬季严寒而漫长，夏季
温暖而潮湿，是亚洲东部大陆上唯
一具有高山冻原的山地。
第四纪火山喷发区
长白山是历史上火山活动较为
激烈的地区。早期喷发活动在距今
约200～300万年的第四纪，形成了
以长白山天池为主要火山通道的火
山锥。在最近300多年来又发生了3
次喷发，因而形成了典型的火山地
貌类型—玄武岩台地、倾斜玄武
岩高原、火山锥体以及河谷等。在火
山岩中常可看到夹杂的木炭，有的
地方还发现有被火山岩埋没过的粗
大红松。这些历史遗迹表明，长白山
湿润温带山地生态系统的天然博物馆
长白山天文峰海拔2670米，峰顶尖如鹰嘴，俗
称“鹰嘴峰”。它主要由灰白色和黄色火山浮石
组成。浮石质轻而多孔。
长白山黑风口常年多风且是大风，当山顶风至
五级时，狂风呼啸，飞砂走石，行人难以站立，
只能匍匐爬到风口。在风口处可一览长白瀑布。
夏季7 月，长白山高山冻原带上绿浪花海，美
不胜收。

山岳篇
59
Chinese National Geography
中国国家地理
58
长白山美人松学名“长白松”。树高且直，所有
枝叶都集中长在顶端，状似身材高挑的婀娜美
女，为长白山特有。
长百瀑布急流而下，冲出约20米深的潭。潭水
流出，汇为二道白河，两岸是岳桦林。
的成员。在红松针阔混交林带的下
部，可遇到另一种珍贵而稀有的针
叶树—沙松冷杉，由于其生长迅
速，高大挺拔，从远处一眼就可认
出，人们喜爱地称它为“傻大个”。在
这类森林中经常混生有丰富的阔叶
树种，有时竟在森林的蓄积量中
占到一半以上，多属典型的暖温
性树种。享有盛名的东北三大硬
杂木—水曲柳、胡桃楸、黄檗是
这个混居的大家庭中固定的成员。
林下生长着多种耐阴的灌木。潮
湿深厚的土壤为许多中生草本植
物提供了良好的条件。高大的龙
芽草，花色鲜艳的百合，具有食用
价值的黄花菜，湿润土壤中常见的
蚊子草和唐松草，以及像高音喇叭
一样的蕨类，全都零星或群状地散
布在林地上。一些贵重的药材如人
参、北细辛、山荷叶、天麻等，也出
产在这种森林中。但由于过分的掘
采，宝贵的天然人参已极为罕见。
寒温性山地针叶林 从针阔混交
林带的上限到海拔1800 米由玄武岩
为基岩形成的台地上，气温显著下
降，空气湿度大，形成冬寒夏凉的气
候特点。喜暖的阔叶树大部分已消
失，取而代之的是耐寒的云杉属和
冷杉属树种构成的寒温针叶林带。
在针阔混交林带中占主导地位的红
松比起阔叶树更为耐寒，所以它们
在垂直分布上，能超越针阔混交林
带而渗入寒温针叶林带的下部，扩
大自己的繁衍地。在海拔1100～1500
米之间有以红松、鱼鳞云杉、红皮云
杉、臭冷杉为主的针叶林亚带，长白
落叶松是这种森林最常见的伴生成
分。自海拔1500 米至1800 米，气候
愈加潮湿而寒冷，土壤逐渐具有弱
灰化性质，红松已不能适应这里寒
冷的气候而退出竞争的舞台；鱼鳞
云杉、臭冷杉和红皮云杉却顽强地
继续生存下来，并且在这里形成优
势。林下阴暗潮湿的环境是苔藓最
喜欢生长的地方，常形成厚达10 厘
米的苔藓层，覆盖地面约40%～80%
以上。步入林中，宛如行进在绿色地
毯上，别有一番乐趣。有些大树的树
干上也生长着一些附生的苔藓，就
像裹了一件绿绒外衣，十分别致。在
针叶林中还经常看到一种形态特异
的低等附生植物松萝，它是地衣的
一种，具有长达1米以上、树枝状的
身体。但它们很少生长于地面，而是
附生在针叶林的枝干上，常从树枝
上大批悬垂而下，犹如空中飞舞的
绿色飘带。
不怕风吹雪压的高山矮曲林
从
寒温性针叶林向上，直至海拔2100
米，山势愈加陡峻，气温随着海拔的
增高而逐渐降低，雨量则随之而增
多，空气湿度也较上述两个森林带
相对增大。由于风力强劲，土壤中混
有大量石砾，那些高大的针叶乔木
树种已不能忍受这种严酷的生态环
境，而一种桦木科的小乔木—岳
桦却占据了优势地位。这种树喜欢
阳光和潮湿的空气，对土壤不苛求，
并能从基部分枝，形成一种适应风
吹雪压的丛生矮曲林。在稀疏的岳
桦林间，亚高山草甸得到发育，与岳
桦林形成镶嵌分布。五颜六色的开
花草本植物极为丰富。还有一些具
有观赏价值的灌木，如各种杜鹃、高
山松、金露梅、蓝靛果、忍冬等，把
五花草甸点缀得更加绚丽。
色彩斑斓的高山冻原 自海拔
2100米以上的火山锥体中上部直至
山顶，气温愈渐降低，降水多以降
雪形式出现，每年约有半年以上积
雪期；风力强度一般都在七级以上，
几乎全年处于大风日，形成常年低
温、潮湿、多云、多雾、多风的气
候特点。这种生态环境与极地颇有
几分相似，因而出现了欧亚大陆东
部独有的高山冻原带。乔木树种在
这里已全部绝迹，许多极地植物却
扎下了根。为了适应高山凛冽寒风
的严酷气候，植株都生长得十分低
矮。在这些小灌木中，杜鹃种类非
常丰富，牛皮杜鹃、云间杜鹃、毛
毡杜鹃等分布得最多。高山植物因
地处较高海拔，紫外线的强烈照射
形成了许多色彩艳丽的花朵，所以
当花期来临时，景色异常美丽；又
因高山冻原带的植物生长期格外短
促，绝大部分植物的花期近乎一致，
每年七月份便成为这里的黄金时
节，各色各样的花朵争芳吐艳，为
长白山戴上了美丽的花环。
长白山温泉散发着腾腾热气，仿佛山间的袅袅
炊烟。这里的温泉素有“神水”之称，可舒筋
活血，驱寒除病。
长白山大峡谷长70余千米，是火山熔岩石表面
的火山灰和泥土被江水及雨水冲刷而形成的。

山岳篇
61
Chinese National Geography
中国国家地理
60
鸣沙传说
所谓鸣沙，并非自鸣，而是因
人沿沙面滑落而产生鸣响，是自然
现象中的一种奇观，有人将之誉为
“天地间的奇响，自然中美妙的乐
章。”当你从山巅顺陡立的沙坡下
滑，流沙如同一幅一幅锦缎张挂沙
坡，又好似金色群龙飞腾。鸣声随之
而起，初如丝竹管弦，继若钟磬和
鸣，进而金鼓齐奏，轰鸣不绝于耳。
自古以来，由于人们不明沙鸣之因，
故而产生了不少动人的传说。相传，
这里原本水草丰茂，汉代有位将军
率军西征，某夜宿营时遭敌军偷袭，
正当两军死命厮杀、难解难分之际，
大风骤起，刮起漫天黄沙，把两军人
马全都埋入沙中，从此就有了鸣沙
山。而至今犹在的沙鸣则是两军将
士的厮杀之声。据《沙州图经》载：
鸣沙山“流动无定，俄然深谷为陵，
高岩为谷，峰危似削，孤烟如画，夕
疑无地。”这段文字描述鸣沙山形状
多变，其原因是流沙造成的。
莫高窟
莫高窟俗称千佛洞，位于敦煌
市东南25千米鸣沙山东麓，南北长
约1600 米，创建于前秦建元二年
（366），历经十六国、北魏、西魏、北
周、隋、唐、五代、宋、西夏、元等
朝代，连续营造千年之久。现存洞窟
500多个，珍存着北凉至元各朝代制
作的壁画45000多平方米、彩塑2000
余身，是世界上现存规模最宏大、保
存最完好的佛教艺术宝库。
三危佛光
莫高窟对面，是三危山。《山海
经》记载：“舜逐三苗于三危”，它应
该是华夏文明的早期屏障。公元366
年，一个和尚来到这里。他叫乐樽，
戒行清虚，执心恬静，手持锡杖，云
游四野。到此地已是傍晚时分，他想
找个地方歇息。正在峰头四顾，他突
然看到一幅奇景：三危山金光灿烂，
烈烈扬扬，像有千佛在跃动。是晚霞
吗？不对，晚霞就在西边，与三危山
的金光遥遥对应。眼前是腾燃的金
光，背后是五彩的晚霞，身体被照得
通红，手上的锡杖也变得水晶般透
明。乐樽和尚怔怔地站着。天地间没
有一点声息，只有光的流溢、色的笼
罩。他有所憬悟，把锡杖插在地上，
庄重地跪下身来，朗声发愿，从今以
后要广为化缘，在这里筑窟造像，使
它真正成为圣地。和尚发愿完毕，两
方光焰俱黯，苍然暮色压着茫茫沙
原。不久，乐樽和尚的第一个石窟就
开工了。他在化缘之时广为播扬自
己的奇遇，远近信士也就纷纷来朝
鸣
沙山，古称神沙山、沙角山。它位于甘肃敦煌市南郊5 千米处，山
体高达数十米，东西绵亘40 多千米，南北纵横20 千米，海拔1650
米，宛如两条沙臂张伸，围护着山麓的月牙泉。鸣沙山沙峰起伏，处于腾
格里沙漠边缘，与宁夏中卫县的沙坡头、内蒙古达拉特旗的响沙湾和新疆
巴里坤哈萨克自治县境内的巴里坤同为我国四大鸣沙山。从山顶往下滑时，
沙砾随人体下坠，鸣声不绝于耳。据史书记载，天气晴朗之时，山有丝竹
管弦之音，犹如奏乐，故称“沙岭晴鸣”，为敦煌一景。
敦煌鸣沙山
沙海中的艺术圣地莫高窟
 在古老敦煌的金色沙漠中，遗留有似钟磬和鸣、金鼓齐奏的鸣
沙山，有震惊世界的“东方的艺术明珠”莫高窟，还有柔若无骨、翻
飞飘舞的飞天女神……我们，是飞天的后人。
“敦，大也，煌，盛也。”今日的敦煌故城已是
一片败壁残垣，故址萧然。莫高窟却如一颗明
珠，在茫茫大漠中焕发出夺目光华。图为高达
7 层的洞窟。
鸣沙山因沙动鸣响而得名。山为流沙积成，沙
分五色：红、黄、绿、白、黑。
温顺的骆驼曾经是丝绸之路上的主要交通工具，
但现在已经不需要了。它们无所事事，只好陪
着游客们四处转转。

山岳篇
63
Chinese National Geography
中国国家地理
62
第249窟狩猎图，以简练的笔法和生动的形象，
表现了林中狩猎的情景。
第275 窟交脚弥勒佛是莫高窟早期最大的弥勒
像，两侧塑有双狮。
拜胜景。年长日久，新的洞窟也一一
挖出来。上至王公，下至平民，或者
独筑，或者合资，把自己的信仰和祈
愿，全向这座陡坡凿进。
洞窟壁画
莫高窟中的壁画所表现的大都
是佛教内容，如经变、本生、佛传、
供养人及因缘故事，还有一些佛像、
神怪、动物、山水画、建筑画以及装
饰图案等。
萨垂太子舍身饲虎本生 古时候
有一宝典国，国王有3个太子，最小
者名摩诃萨垂。某日，3个太子出游
山野。萨垂在山间遇一母虎。此母虎
带数虎崽，因饥渴而气息奄奄，已难
以喂其崽。萨垂见此，心生慈悲，便
走到虎前让母虎食己血肉以得命养
其崽。但母虎力弱以致无力啖食，萨
垂只得上山岗，以利木刺颈出血，跳
崖饲虎。虎舐血后啖食其肉。二兄久
不见萨垂，寻至此山，见状，慌忙回
宫报信。国王王后随即赶到山野，而
萨垂身肉已尽，骸骨森森。母扶其
头，父捉其手，抱尸痛哭，哀号闷绝，
随往者皆悲，收其遗物遗骨起塔供
养。此故事绘于254 窟。
九色鹿本生 古时候，某山中有
一鹿，身毛九色，双角如银，很是美
丽。某日，有一人坠入深水呼救，九
色鹿救之。溺人得救后甚感鹿恩，长
跪请求为鹿寻草，听命差遣以报恩。
鹿谢言：勿须如此，只一件，万不可
泄露我住处。溺者发誓：若做此事，
愿脚底流脓，全身出疮而死。誓毕别
去。其时，其地有一国，王后某晚夜
梦一鹿，身毛九色，双角如银。次日
便告王梦，并求得此鹿，以剥其皮做
裘衣，取其角作扶柄。国王即宣示天
下，有得此鹿者王将赐一银碗金粟，
一金碗银粟，并赠半国以治。溺人负
义前往宫中告密，并引国王及随从
入山捕鹿。九色鹿不及逃脱，被围。
无奈，鹿趋王前控诉溺人之贪图富
贵，出卖救命恩人之举。王听后责令
放鹿归山。溺人如其誓，脚底流脓，
周身出疮，王后亦恚愤而亡。此故事
绘于257窟，又名鹿王本生。这个故
事曾改编为动画片上演。片中九色
鹿端庄高贵，于温和善良中透出凛
不可犯的气质。当溺人向九色鹿谢
恩时，她说，我救你是因为生命的珍
贵，并无他求。而当国王的军队将她
围住时，她昂然向前，痛斥溺人，说:
生命是可贵的，但是卑鄙的生命不
值得珍惜。然后她傲然而去，渐行渐
远，化为一颗星辰。
飞天 莫高窟壁画中最著名的艺
术造型莫过于飞天了。在莫高窟500
个洞窟中飞天形象出现了4500 余
型。飞天诞生于西方极乐世界的七
宝池中，是圣洁无瑕的莲花化身。每
当佛祖讲经宣法时，她们就锦带绕
身，当空翔舞。飞天形象大致起自北
凉，中经北魏、西魏、北周、隋唐五
代，直至宋元诸朝。但是唐代的飞天
最为美丽。在画面中，她们一跃而
起，仿佛完全摆脱了重力，不借助彩
云，不借助风力，自由自在地盘旋在
天空中。北魏的飞天太粗犷，宋元的
飞天太细致而略显灵气不足，只有
唐代的飞天将细致的笔触与创作者
的激情完美地结合起来，让人感受
到那泱泱盛唐才具备的自信和力量。
西王母 莫高壁画中，画于北魏
的西王母是“天姿掩蔼，容颜绝世”
的贵妇形象。她身穿宽大的棕色袍
服侧着脸坐在3只彩凤牵引的车上，
旁边有乘鸾持节的方士和裸身的飞
天作引导和随从。无论是西王母身
后的青旗还是方士的衣袂、飞天的
飘带都在翻飞飘舞，连云彩也显出
风的轨迹，仿佛整个画面都在流动。
北魏壁画似乎并不注重细致的形象
描绘，壁画中人物的脸部也不要求
与真人肖似，只是简单勾勒出人物
的姿态，线条大多粗犷有力。虽因年
深日久，颜色已经黯淡下来，但透过
这流动、飞扬的画面仍能想见当年
它的美轮美奂。
马夫与马 绘于莫高窟431 窟西
壁下层。画面上，一位瘦削的马夫抱
膝俯首，手握马缰绳，已沉沉入梦，
似乎人生追逐劳顿不堪，这一刻疲
惫袭来，令他颓然跌坐地上。三匹健
壮的马儿静静地侍立在主人身边，
仿佛了解主人的疲惫，垂着头，温顺
地等待着主人醒来。大漠漫漫，时间
恍若凝滞，马夫长睡未醒，浑然不知
一千年风云变换。时间如流沙，从虔
诚的画匠们的笔尖流走，而这幅画
却美丽依然，仿佛马夫刚刚睡去，千
余年的光阴不过是一场短梦。
莫高窟前的古代土佛塔，号称“双塔”。其斑驳
的塔身正是历史的见证。
莫高窟外景。山岩上的一个个洞窟承负着信徒
们令人慨叹的深长祈愿与虔诚念想。
飞天，佛经称为“香音神”、“犍达婆”或“紧
那罗”，是佛国众神之一。图为五代时期的乐伎
飞天。

山岳篇
65
Chinese National Geography
中国国家地理
64
绝塞名山
五岳之恒
独一无二的悬空寺奇构
北
岳恒山，又名常山，是海河支
流桑干河与滹沱河的分水岭。
它西衔雁门关，东连太行山，南接五
台山脉，北临大同盆地，跨晋、冀两
省，绵延150 多千米。秦始皇时，朝
封天下12名山，恒山被推崇为天下第
二山。汉代确定五岳制度时，河北曲
阳县的大茂山为北岳，直到明代才改
恒山为北岳，并沿用至今。恒山主峰
居于山西省北部浑源县境内，海拔
2016.8米，山高为五岳之冠，比泰山
绝顶还高出近500米。天峰岭与翠屏
峰，是恒山主峰的东西两峰。恒山双
峰对峙，浑水中流，控关带河，山势
险要，素有“人天北柱”、
“绝塞名山”
之称，历来是兵家必争之地。
 域中之山，莫尊于五岳。嵩、衡、华、泰名震海外，而恒山却
相对寂寞。然北岳有二奇，为宇内独绝。其一为悬空寺，楼阁浮空，
虚楼悬秀；其二是百神同悦，三教合一。
悬空寺为木质框架式结构，依照力学原理，半
插横梁为基，巧借岩石暗托，梁柱上下一体。
金龙峡腹地两侧沟壁陡直，峡底流水奔泻，谷
幽峡深，十分险要。
北宋画家郭熙说：“泰山如坐，
华山如站，嵩山如卧，常山如行。”整
个恒山山脉自西南向东北奔腾而来，
一座座海拔达2000 米以上的山比肩
而行，气势雄浑。唐代诗人贾岛诗云
“岩峦叠万重，鬼恒浩难测”，点出了
恒山的地貌特征。恒山确有雄险高
旷、气势森严之特色，故留下了许多
关隘、古城堡、烽火台等古战场遗迹，
使恒山人文景观与其他四岳不同。金
龙峡，居于天峰岭和翠屏峰之间，峭
壁如削，石夹青天，犹如一线，最窄
处不足10米。这里是古往今来的绝塞
天险，交通要冲。北魏时，道武帝曾
发兵数万人，在这里劈山凿道，开金
龙口作为进退中原的门户。宋代时，
杨业父子曾置兵于此，以险据守，抵
抗外族的侵入。恒山寺庙众多，人称
“三寺四祠九亭阁，七宫八洞十二
庙”。不少殿宇依奇险山势而建，令人
惊叹。
悬空寺
悬空寺始建于北魏后期，至今
已有1400多年的历史。现存建筑是
明、清两代重修后的遗物。悬空寺
面对天峰岭，背倚翠屏山，坐落在
金龙口西崖峭壁上。它的建筑构思
非常奇特，以崖凿眼，悬梁铺石为
基，殿宇楼阁与崖体浑然结合。寺
门依山势朝南开，内有楼阁殿宇40
间，南北各有一座三檐歇山顶，危
楼耸起，对峙而立，从低向高，三
层叠起。殿阁间飞起栈道相连，高
低相错，用木制楼梯沟通。整个寺
庙，错综而不显零乱，交叉而不失
严谨，似虚而实，似危而安，实中
生巧，危里见俏。当地有民谣说：
“悬空寺，半天高，三根马尾空中
吊。”从谷底仰视，似仙阁凌空，上
接云端；登楼俯瞰，如临绝壁深渊，
浑水中流。古诗道：“谁凿高山石，
凌空构梵宫，蜃楼疑海上，鸟道没
云中。”生动描绘了悬空寺惊险神
奇、动人心魄的景象。
寺内主要建筑有三宫殿、三圣
殿和三教殿，其中三宫殿为道教天
地，三圣殿是佛教世家，三教殿集
中国建筑文化之大成，中为佛祖释
迦牟尼，右是圣人孔子，左是道教老
子。三宫殿殿后挖有许多石窟，成了
一半房子一半洞的特殊建筑形式。
当年的建筑者，已经懂得向岩壁要
空间的道理了。从殿内侧身探头向
外望，但见凌空的栈道只有数条立
木和横木支撑着。这些木梁叫做“铁
扁担”，是用当地的特产铁杉木加工
成为方形的木梁，深深插进岩石里
去的。木梁用桐油浸过，所以不怕被
白蚁咬，还有防腐作用。这正是修筑
栈道的古法。悬空寺就是用类似筑
栈道的方法修建的。
 除了因地制宜之外，还有其他
什么缘故要把悬空寺建在这千尺峭
壁上呢？原来，以前这里是南去五
台、北往大同的交通要道。悬空寺
建在这里，可以方便来往的信徒进
香。其次，浑河河水从寺前山脚下
流过，常常暴雨成灾，河水泛滥，人
们以为有金龙作祟，便想到建浮屠
来镇压，于是就在这百丈悬崖上悬
空修建了寺院。另外，凹陷的山势
使得塞外凛冽的大风不能吹袭悬空
寺，而寺前的山峰又起了遮挡烈日
的作用。据说，在夏天的时候，每
天只有３个小时的阳光照射悬空
寺。难怪它能够历经了千多年风雨
甚至地震，迄今仍然牢牢地紧贴在
峭壁上。
悬空寺原名“玄空阁”，是取道家之“玄”、佛
家之“空”的合意。
悬空寺上载危岩，下临深谷，人行其上，有惊
心动魄之感。

山岳篇
67
Chinese National Geography
中国国家地理
66
山
西省东北角有一条隆起的山
脉。山脉的褶皱里坐落着47
座佛教寺院。喇嘛们、和尚们共同朝
拜着心中的文殊菩萨。2000 年的时
光在历史中流逝了，而居中国四大
佛教名山之首的五台山还不断以
灿烂佛像和如意清凉招引着人们
频频参拜。
清凉五台山
 清凉圣境里，异国风情的白塔上飘来丁丁冬冬的风铃声，焚香
炉散发着若有若无的檀香味儿，僧人们过着寒凉清净的日子，一切
恍若隔世。
台翠岩峰。最高峰是北台，海拔3058
米，有“华北屋脊”之称。
由于海拔较高，所以五台山
终年有不化的冰雪，夏天也从来不
曾炎热过，四季清凉，台顶上曾有
夏天飞雪的记载，所以古时这里就
被称为“清凉山”。今天东台的山
口处立着一个汉白玉牌坊，上写
“清凉圣境”，就是此意。正因为这
种气候，北台顶上窑洞里，僧人们
的棉被常年都是潮湿的。他们必须
忍受经年累月渗入骨髓的寒气。这
种寒气使人警醒，催人不断运动以
获取热量，或者集中精力以调适身
心抵抗寒冷。在这个过程中，因为
意识清醒，僧人们修行的成果也格
外好。
青黄并存·国宝佛光寺
五座平顶山峰
大概在7000万年以前，五台山
一带是一块平原，强烈的地壳运动
使五台山地块和恒山地块之间的地
块断陷下落，从而发展成今天的五
台山、恒山和滹沱河平原。五台山地
块抬升之后遭到强烈的流水切割，
形成了无数深沟峻岭。它的古地平
面如今只剩下五处，就是五台山海
拔最高的五座山峰的平顶。这五座
山峰各有其名:东台望海嶂，西台挂
月峰，南台锦绣峰，北台叶斗峰，中
青黄并存
 元朝时，西藏名僧八思巴来到
五台山朝礼文殊菩萨，成为第一个
入山朝佛的西藏喇嘛。从此以后，藏
传佛教传入了五台山，并逐渐形成
了“黄教”与“青教”两大系列的寺
院系统。
青教俗称和尚教，指的是中国
内地流传着的佛教各宗派，僧人俗
称和尚，穿青色或灰色袈裟，念汉文
经。黄教也称喇嘛教，就是藏传佛
教，僧人俗称喇嘛，穿黄色或红色袈
裟，念藏文经。五台山的黄教寺院都
属于格鲁派，这一派的宗师宗喀巴
大师在晚年时受明朝永乐皇帝之请，
委派弟子降金曲尔什从北京来到五
台山弘扬黄教佛法，从此以后，喇嘛
们便不远万里纷纷来五台山朝拜。
五台山的黄教到清代达到了顶峰。
清政府非常重视利用黄教来加强对
蒙古地区的统治。因为蒙古族非常
尊崇文殊菩萨，所以清政府就利用
鼓励蒙古族佛教徒朝拜五台山的办
法来融洽民族关系，史称“以黄教绥
柔蒙古”。从康熙年间至清末，朝廷
曾让统辖内蒙古和青海佛教事务的
两千年文殊道场，五百里清凉世界，全球信佛
人都向往五台山。
五台山塔院寺里有的是白塔的白、天空的蓝和
僧衣的黄。
一粒米中载世界。僧人谨遵佛的教诲，
“施主一
粒米。大如须弥山；今世不了道，披毛带角还。”
众僧与施主齐坐经堂，虔诚诵经。
五台山古时“以岁积坚冰，夏仍飞雪，曾无炎
暑，故曰清凉”。山中气候环境清净凉爽，是消
夏避暑的好地方，被誉为“清凉圣境”。

山岳篇
69
Chinese National Geography
中国国家地理
68
藏族章嘉大活佛住在五台山，让蒙
古族和藏族佛教徒在朝拜五台山的
同时也参拜了自己的宗教首领，这
就很好地达到了“绥柔”的目的。
如今，五台山的黄教拥有汉、
满、蒙、藏各民族的喇嘛，他们和睦
相处，共同事佛和修行。西藏、内蒙、
青海、甘肃、黑龙江等地少数民族非
常尊崇五台山，他们有的生前未能
前往朝拜，死后，他们的子女便遵嘱
把骨灰送到五台山安葬。
中国第一国宝——佛光寺
 1937 年9 月，在五台山盘旋陡
峻的山路上，来了几个骑着骡子的
城里人。他们中有一对中国现代史
上著名的夫妻——梁思成和林徽因。
为了求证宋代以前的建筑遗物，他
们正四处奔波，对中国古建筑进行
大规模的考察。
 中国古代建筑有着悠久的历史
和辉煌的成就，但由于中国建筑历
来是出自匠人之手，而匠人们对于
建筑的知识仅仅是依靠师徒传承的
经验，从不诉诸文字，同时士大夫
阶层又视建筑学为器物之学而鄙夷
之—所以中国古代没有像西方那
样系统的建筑学理论。明清两代建
筑物多有所见，可资研究，但宋以
前的建筑物却十分罕见，而且清代
匠人的后裔对于宋朝的建筑也所知
甚少。这给中国现代建筑学家的研
究工作带来了很大的困难。
在梁思成着手研究中国古代建
筑之前，日本学者断言：中国大地上
没有唐朝及其以前的木结构建筑。
对于有着强烈民族自尊心和责任感
的梁思成来说，寻找唐朝及唐以前
的建筑遗存就成为一个梦寐以求的
愿望。而这个愿望终于到1937年7月
在山西五台山佛光寺得以实现——
据后来调查，中国宋以前的古建筑
90%以上在山西。这是一个纯正的唐
代木结构的寺庙。起初他们只是觉
得大殿很是古老，究竟古老到什么
程度，心里并没有底。先是梁思成发
现，这大殿的屋顶架构，只有在唐代
绘画里才有。工作到第3天，远视眼
的林徽因隐隐约约看到，一根顶梁
下有墨写的淡淡字迹。他们找来村
民，搭起脚手架，正当他们手忙脚乱
搭架的时候，林徽因已辨出“佛殿主
女弟子宁公遇”几个字。而殿外经幢
石柱上也有这个名字，且有“唐大中
十一年”的刻字。假定石柱是大台建
成不久后立的，已基本可以肯定这
是一个唐代建筑。
佛光寺大殿貌似平常，且不高
大，比起北京的故宫来，它像是泰山
脚下的一
土，但是梁思成却将它
称之为“中国第一国宝”。为什么
呢？首先是因为它的年代久，它是
没经过任何重修重建的唐代原作；
其次，它能告诉我们唐代人是怎样
盖房子的；再就是它有唐代的彩塑、
壁画和石幢。佛光寺大殿面阔七间，
总长34米余，西向可俯瞰全寺及寺
前的山谷。殿的台基仅仅高出台上
地面几级石阶。殿的斗拱很雄大，屋
顶坡度缓和，广檐翼出，雄壮豪迈的
气象与敦煌壁画净土变相中的殿宇
极为相似，一望而知是唐末五代时
的原物。柱、额、斗、门窗、墙壁，
全用土朱刷饰，无彩画。佛光寺的精
华还不止于此，北侧的文殊殿是座
著名的金代建筑，面宽七间，进深四
间，单檐歇山顶，具有辽金两代建筑
的典型特征。其建造用减柱法，这种
不规则的用柱法，元明以后已不多
见，就是在宋金建筑中也很特殊。这
样的结构形式，是我国现存木构建
筑中的孤例，也是我国古代科技进
步的实物例证。
在华北地区拔地而起的五台山
就像一朵半开的莲花，佛香缭绕向
外不断地飘溢。在佛教徒的心目中，
五台山是殊胜境地，恨不能把自己
的尸骨也埋在这里；而在普通世人
的心目中，那里面干干净净的，是一
个如果有时间就该走一走的地方，
哪怕不拜佛，就是去体验一下那份
清凉也是好的。
显通寺的无量殿正面每层有7 个阁洞，阁洞上
嵌有砖雕匾额，有的题“普光明殿”，有的题“法
菩提场”，有的题“逝多园林”等等。
显通寺内建有千钵文殊殿，殿内佛台上供着六
尊文殊圣像。正中为木雕大智文殊，他的前后
左右各供一尊文殊圣像，表示五台的东南西北
中五座台顶，故合称五方文殊。
法身无相，圣化多方。五台山成为著名的佛教
圣地，盖因这里是文殊菩萨的应化道场，国内
外佛教徒竞相来此朝礼。
塔院寺内高耸入云的尼泊尔式大白塔建于元大
德五年（1301），系尼泊尔匠师阿尼哥设计建
造。大白塔也称释迦牟尼佛真身舍利塔。
五台山遍布佛寺，佛寺内遍布佛塔。每个穿行
于佛塔中的虔诚之人都会有自己的灵境体验。

山岳篇
71
Chinese National Geography
中国国家地理
70
封禅泰山
山莫大于之 史莫古于之
 庄严神圣的泰山，2000年来一直是帝王朝拜的对象，一直是中
国艺术家和学者的精神源泉，也是古代中国文明和信仰的象征。
泰
山，原名岱山，亦名岱宗。
它拔地通天，雄峙山东中
部，盘桓于济南、长清、肥城、泰
安之间。其南麓始于泰安城，北麓止
于济南市，方圆426平方千米。主峰
是泰安市境内的玉皇顶，海拔1545
米。在我国的古代神话传说中，天地
万物之祖盘古氏死后，头部化作东
岳泰山。据梁人任
撰的《述异记》：
“昔，盘古之死也，头为四岳，目为
日月，脂膏为江海，毛发为草木。秦
汉间传说：盘古头为东岳，腹为中
岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为
西岳……”从而，泰山成为五岳之
首。泰山风景以壮丽著称。重叠的山
势，厚重的形体，苍松巨石的烘托，
云烟的变化，使它在雄浑中兼有明
丽，静穆中透着神奇。正如天阶坊上
对联写的那样“人间灵应无双境，天
下巍峨第一山”，泰山既是“天然的
山岳公园”，又是“东方历史文化的
缩影”。
几十亿年的沉浮演变
泰山大约形成于3000万年前的
新生代中期。泰山的地层非常古老，
主要由混合岩、混合花岗岩及各种
片麻岩等世界上最古老的几种岩石
构成，时代距今24～25 亿年，属于
地壳发展史上的太古代。鲁西地区
（包括泰山在内）曾经是一个巨大的
沉降带或海槽。强大的造山运动，即
泰山运动，使沉降带上的岩层褶皱
隆起为古陆，形成了规模巨大的山
系，古泰山露出了海面。峙立于海平
面上的古泰山，经过近20亿年的长
期风化剥蚀，地势渐趋平缓。到距今
6亿年前左右的早古生代，古泰山又
沉沦于大海中。大约又经历了1亿多
年，整个地区再次抬升为广阔无限
的陆地，古泰山隆起为一个低矮的
荒丘。距今约1亿多年前的中生代晚
期，由于太平洋板块向亚欧大陆板
块挤压和俯冲，泰山在燕山运动的
影响下，地层发生了广泛的褶皱和
断裂。在频繁而激烈的地壳运动中，
泰山山体快速抬升，开始形成其雏
形。由于喜马拉雅山运动的影响，泰
山不断抬升，至距今约3000 万年前
的新生代中期，今日泰山的轮廓才
得以基本完成。大自然的鬼斧神工，
“登仙之路”——泰山南天门十八盘岩层陡立，
倾角70～80 度,在不足1 千米的距离内升高了
400 米，令人惊叹。
南天门位于十八盘尽头，由下仰视，犹如天上
宫阙，是登泰山山顶的门户。

山岳篇
73
Chinese National Geography
中国国家地理
72
使泰山谷幽壑深，壁立千仞。明太祖
朱元璋御制《岱山高》中说:“岱山高
兮，不知其几千万仞；根盘齐鲁兮，
不知其几千百里；影照东海兮，巍然
而柱天。”
泰山因其高，气候垂直变化，山
下为暖温带，山顶为中温带。山上多
云雾，年平均降水量达1132毫米，而
山下只有750 毫米。这种复杂的自然
现象，古人得不到科学解释，便产生
了神秘感，认为泰山是“出云播雨”、
“神灵所居”的天府，因而非常崇拜它。
封禅祭祀
“山莫大于泰山，史亦莫古于
泰山”。相传远古时即有72 位君主
来到泰山巡狩祭祀，自秦以降，先
后有12位皇帝前来封禅朝拜。秦始
皇登峰遇雨，留下五大夫松的传说;
汉武帝八登泰山，惊叹“高矣！极
矣！大矣！特矣！壮矣！赫矣！骇
矣！惑矣！”
自奴隶制社会至封建社会数千
年以来，在中国历史上逐渐形成了
一种极其隆重的旷世大典。凡是异
姓而起或功高德显的帝王，天神必
赐予吉祥的“符瑞”，他便有资格到
泰山报告成功，答谢受命于天之恩，
这就是历代帝王狂热追求的封禅大
典。“封”是在泰山极顶聚土筑圆坛
祭天帝，增泰山之高以表功于天；
“禅”是在山下小山丘上积土筑方坛
祭地神，增大地之厚以报福广恩厚
之情。圆台方坛表示天圆地方。一代
帝王若登封泰山即视为天下太平、
国家兴旺的标志。皇帝本人也就成
为名副其实的真龙天子了。所以东
汉史学家班固在《白虎通封禅篇》中
说：“王者异姓而起，必升封泰山
何？报告之义也。始受命之时，该制
应天，天下太平，功成封禅以告太平
也。所以必于泰山何？万物之始，交
代之处也。”如果哪一个皇帝不封
禅，就说明他的功绩不大、政权不
稳。至于侯王臣下更是把躬逢登礼
看作是终生难得的最高荣誉。春秋
时鲁国诸侯季氏大夫去祭泰山，孔
子知道后就讽刺他说：像这样的人
怎能有资格祭泰山呢！汉武帝元封
元年（前110）封泰山，太史令司马
谈被留到周南（今河南洛阳），不得
从行，忧愤而死。临死前，他把儿子
司马迁叫到床前哭着说：“今天子接
千岁之统，封泰山，而余不得从行，
是命也夫！命也夫！”
美学泰山
数千年来，雄伟壮观的泰山自
然景观融入了帝王封禅、宗教神话、
书画意境、诗文渲染、工匠艺术以及
科学家的探索等等文化因子，构成
了以富有美感的典型的自然景观为
基础，又渗透着人文景观的地域空
间综合体，即独特的泰山风景。风景
“五岳独尊”石刻是泰山极顶——玉皇顶上的
标志性景观。
泰山石刻源远流长，自秦汉以来，上下2000余
载，各代皆有珍碣石刻。
区面积125 平方千米，以主峰为中
心，呈放射状分布，形成三重空间一
条轴线的景观格局。所谓三重空间，
一是以岱庙为中心的人间闹市泰安
城，它是封禅、游览、朝山进香的服
务基地，是古代的旅游城，二是城西
南蒿里山的“阴曹地府”，三是南天
门以上的仙界天府。一条轴线是指
连接这三重空间的景观带，主要是
泰安城岱庙中轴线北延岱宗坊上至
玉皇顶长达6300 级（号称7000 级）
的登道“天阶”。通过沿途三里一旗
杆，五里一牌坊，一天门、中天门、
南天门，构成一条“步步登天”雄伟
壮丽的景观序列。这一序列是根据
自然景观，尤其是地形特点和封禅、
游览、观赏活动的需要而设计的。其
主体是拔地通天的自然景观，主题
是封天禅地的思想内容，布局形式
重点是从祭地的社首山(原在泰安火
车站东南侧，后凿石而毁)到封天的
玉皇顶，在约10千米的登山盘道两
侧，把整座泰山作为完整的自然空
间，进行了巨大的整体构思。泰安城
是因古帝王封禅祭祀、百姓朝山进
香和游览观光发展而成的。岱庙是
泰安城中轴线上的主体，这条中轴
线从泰城南门起，延伸到岱宗坊，然
后与登安山盘道相接而通向“天
庭”，使山与城不仅在功能上，而且
在建筑空间序列上形成一体。序列
按登山祭祀活动的程序次第展开，
贯穿着一种由“人境”至“仙境”的
过渡阶段。从地形上看，是由缓坡、
斜坡直到陡坡，人们由低到高，步步
升高，最后宛若登上天府；从建筑规
模上看，是由严整到自由，因自然环
境而异;从意境上看，是由人间帝王
岱庙天祝殿建于宋朝，重檐庑殿，金壁辉煌，与
故宫太和殿、曲阜大成殿并称中国古代三大宫
殿建筑。

山岳篇
75
Chinese National Geography
中国国家地理
74
宫殿上达苍穹，渐入仙境;从色调上
看，红墙黄瓦则始终与苍松翠柏形
成对比，再通过旗杆、牌坊和漫长的
盘道连接，形成一条极为壮观的封
禅祭祀序列。
独特的泰山风景体现了中华民
族几千年的历史文化，其中也包含
了中华民族深刻的美学思想。泰山
凌驾于齐鲁丘陵之上，相对高度达
1300 多米，与周围的平原、丘陵形
成高低、大小的强烈对比，在视觉效
果上显得格外高大。泰山群峰起伏，
南高北低，主峰突兀。从海拔150余
米的山麓泰安市区，至中天门海拔
847米，南天门1460米，玉皇顶1545
米，层层迭起，形成了- 种由抑到
扬的节奏感和“一览众山小”的高旷
气势。泰山山脉绵亘200余千米，基
础宽大，形体集中。基础宽大便产生
安稳感，形体庞大而集中则产生厚
重感。所谓“稳如泰山”、“重如泰
山”、“泰山压顶”等名言，正是上述
自然特征在人们的精神上与心理上
的反映。
泰山多松柏，尤其那苍劲挺拔
的古松，如“壮士披甲”，对泰山的
雄伟形象起着烘托作用。泰山的岩
石主要由变质岩和花岗岩构成，岩
性坚硬，节理发育经球状风化后形
成了裸露的峭壁悬崖和浑圆厚实的
巨石，突立于眼前，震撼人心。还有
那富于变化的泰山烟云，使人感到
静中有动，气势磅礴。苍松翠柏、悬
崖怪石、云海烟雾都衬映着巍巍岱
岳。泰山除了从总体上和宏观上具
有雄伟的特征外，还在雄中蕴含着
奇、险、秀、幽、奥、旷等美的形象。
如斗母宫东溪内的“三潭叠瀑”，可
谓“雄中藏秀”；“舍身崖”、
“百丈崖”
可谓“寓险于雄”；“仙人桥”、“扇于
崖”造化钟神，堪称奇观；登泰山南
天门则可领略“天门一长啸，万里清
风来”及“旷然小宇宙”的诗情画意；
而岱阴后石坞却是探幽寻奥的“天
仙洞府”。
泰山石刻
如果说泰山是中国文化史的一
个局部缩影，那么泰山石刻可算是
这部文化史中的一枝奇葩。历代帝
王到泰山祭天告地，儒家释道、传
教、授经，文化名士登攀览胜，留下
了琳琅满目的碑碣、摩崖、楹联石
刻，而泰山摩崖石刻是名山之最。
泰山石刻现存1800余处，其中
碑碣800余块，摩崖石刻1000余处，
大体分布为岱庙157块，岱麓215处，
登山东路576处，岱顶258处，岱西
80 余处，岱阴44 处，灵岩寺400 余
处，神通寺100余处。石刻主要包括
玉皇顶为泰山绝顶，旧称“太平顶”，又名天柱峰，顶上有建于西汉时期的玉皇庙。
天高气爽的暮秋和云气较少的初冬，在岱顶可观
赏到宏伟壮观的日出美景。
历代帝王封禅告祭文、寺庙创建重
修记、石经墓铭、颂岱诗文、题景
及楹联等5类，大部是自然石刻。其
文字既有洋洋数千言的长篇巨制，
也有一字之惊，既有帝王御言，也
有黔黎之说;其形式既有雄伟高大
的“万丈碑”，也有盈尺小碣，既有
精雕细磨之作，也有粗犷崖石之刻;
其书法艺术，既有真草隶篆，也有
四体揉融，既有如斗大字，也有蝇
头小楷，既有古拙若痴者，也有龙
飞凤舞者，既有大家之手，也有石
匠之书，真乃瑰丽多姿，把泰山装
扮得更加庄严典雅，无愧为最壮观
的“中国天然书法展览”。
泰山具有特殊内蕴，其自然山
体之宏大，景观形象之雄伟，赋存精
神之崇高，山水文化之灿烂，名山历
史之悠久，以至它无论在帝王面前，
或平民百姓心目中，都是至高无上
的。凡炎黄子孙，无不敬仰泰山精
神，“稳如泰山”、“重如泰山”、“有
眼不识泰山”的意识深入人心。世界
上很难有第二座山像泰山那样，几
千年来深入到整个民族亿万人的心
中，并以其自然和文化融为一体的
独特性立于世界遗产之林。
泰山泉瀑背后的石壁上亦有巨大的石刻，笔迹
丰沛圆润、苍劲有力。

山岳篇
77
Chinese National Geography
中国国家地理
76
华
山，古称“西岳”，是我国著名的五岳之一。它位于陕西省华阴市境
内，秦、晋、豫黄河三角洲交汇处，南接秦岭，北瞰黄渭，扼大西
北进出中原之门户，素有“奇险天下第一山”之称。华山五峰，主峰有三:
南峰“落雁”，为太华极顶，海拔2160.5 米；又有东峰“朝阳”，西峰“莲
花”。三峰鼎峙，“势飞白云外,影倒黄河里”，人称“天外三峰”。另有北峰
五云、中峰玉女相辅于侧，36 小峰罗列于前，虎踞龙盘，气象森森，文人
谓之西京王气之所系。五峰环峙，宛若莲花五瓣。古“花”“华”通用，正
如《水经注》所说：远而望之若花状，故名华山。又因其西约20 千米另有
少华山，所以也称太华山。
华山来历
关于华山的来历，有一个惊心
动魄的神话传说。相传大禹治水，处
处得到人和神的帮助。他把黄河引
出了龙门，来到漳关时，又被两座山
挡住了去路。这两座山南面的叫华
山，北面的叫中条山。它们紧紧相
连，河水不能通过。这时有位名叫巨
灵的大神，挺身出来帮大禹的忙。巨
灵神的身躯不知有多么高，力气不
知有多么大。只见他走上前去，伸出
两只巨手，紧紧抓住南面华山的山
顶，顺势用脚使劲去蹬北面中条山
的山根，要把两座连在一起的大山
硬分开来。他这一鼓劲，中条山倒给
蹬开了，黄河也顺利地从他蹬开的
缺口流过去了。可是由于用力过猛，
好端端的华山却被他掰裂，一高一
低，成了两半。高一些的就是现在的
华山，又叫太华山，低一些的就是现
在的少华山。如今在陕西的华岳峰
华山如立
峭拔峻秀冠天下
奇险天下第一山
 华山是中华民族文化的发祥地之一，据清代著名学者章太炎先
生考证，“中华”、“华夏”皆藉华山而得名。
顶上，巨灵神开山时留下的手印，仍
然老远就看得见，五个手指头和手
掌的形状，还清清楚楚的。那个大脚
印，则留在山西永济县境内中条山
脉的首阳山下。华岳峰和首阳山隔
河相峙，各在一省，巨灵神之巨大真
是难以想象。唐朝天才诗人李白“巨
灵咆哮劈两山，洪波喷流射东海”的
诗句，讲的正是华山的来历。
花岗岩石山
从地理学角度看，华山是秦岭
支脉分水脊北侧的花岗岩石山，系
一块完整硕大的花岗岩体
构成，其历史衍化时间约
为27 亿年。《山海经》载:
“太华之山，削成而四方，
其高五千仞，其广十里。”
第三纪初，秦岭北麓断层
下降，形成渭河构造盆地，
秦岭上升形成山地。白垩
纪时，山地花岗岩凸起成
“岩柱”，形成华山，东西长
约15 千米，南北宽约10 千米,面积
约150平方千米。由于花岗岩纵横节
理发育及其岩性特点，使之易受风
化侵蚀，加上南北两大断层错动和
东西两侧流水下切，造成华山四面
如削、断崖千尺、陡峭险峻的山势。
华山一向以雄伟险峻闻名天下。人
们常这样形容五岳：“恒山如行，华
山如立，泰山如坐，恒山如飞，嵩山
如卧”。
“华山如立”形象地概括了它
的挺拔高峻。对此，唐代诗人张乔也
曾有“谁将倚天剑，削出依天峰。卓
走在华山山道，常能见到一些花岗岩怪石，多
为风化侵蚀而成。
华山多奇峰险石，直立如刀削，空绝万丈，而
石刻往往也镌在峭壁之上。
南峰是华山高主峰，也是五岳最高
峰，古人尊称它为“华山元首”。

山岳篇
79
Chinese National Geography
中国国家地理
78
此后，这个传说又引发了几则趣闻。
山西武乡有个叫赵文备的人，百岁
时游华山，闻韩愈投书故事，放声大
笑，并在崖壁题刻“苍龙岭韩退之大
哭辞家、赵文备百岁笑韩处”。后人
李柏登山至此，知晓韩愈投书和赵
老笑韩的趣事后，不禁留诗抒怀：
“华之险，岭为要。韩老哭，赵老笑，
一哭一笑传二妙。李柏不哭亦不笑，
独立岭上但长啸。”
过苍龙岭后可上西峰。西峰海
拔2082 米，又名莲花峰。峰顶有杨
虎城1931 年来华山时建的杨公塔。
西峰往下，有一块巨石，石中有一
大裂缝，石上题有“斧劈石”三个
大字，此即为大名鼎鼎的“沉香劈
山救母处”。传说民间有位书生刘彦
昌进京赴考经过华山时，与华山娘
娘相爱，生一子名沉香。娘娘乃是
玉皇大帝的小女儿。娘娘之兄二郎
神杨戬认为妹妹私配凡人有失仙界
体统，就把她压在西峰大石下作为
惩罚。沉香成人后，刻苦学艺，终
于战胜恶神杨戬，用宝斧劈开华山，
救出了母亲。
西峰下后上南峰。南峰峰顶松
树极多，间杂着桧柏等常青树。这里
石刻荟萃，有“太华绝顶”、
“顶天立
地”、“目空万里”等遒劲有力的题
字。北宋名相寇准曾赋《华山》一诗：
“只有天在上，更无山与齐。举头红
日近，回首白云低。”诗中所叙的就
是在南峰顶上的感受。东峰海拔
2090 米，峰头斜削，绝壁千丈，山
势壮丽，古松参天。上有朝阳台为东
峰绝顶，是观东海日出的绝佳之处。
东峰顶有鹞子翻身和下棋亭。
“鹞子
翻身”是指从东峰到下棋亭的一段
绝壁险道，悬崖上垂铁链数十米，游
者攀链沿阶而下，行到尽头处，必须
侧足转身而过，故名。下棋亭是一座
石亭，亭中有一石桌，桌旁有四个石
凳。相传赵匡胤称帝后到华山，在此
地遇见道士陈抟。因见有棋盘棋子
置于桌上，宋帝便要打赌下棋。赵匡
胤连输两盘，输光了所带钱物，第三
盘又把华山输给了陈抟。从此，华山
成了道教圣地。东峰下还有一岩壁，
形如手掌，称“华岳仙掌”，正是传
说中巨灵神留下的掌印。
最后登上的是中峰。中峰也叫
玉女峰，海拔2042.5 米。关于玉女
崖，过上天梯，有一长岭，莽莽苍苍，
蜿蜒盘旋，好像苍龙腾空，故称为
“苍龙岭”。此岭为一条刃形山脊，属
华山著名险道之一。全长约1500米，
开凿石阶246 级，受两侧的断层影
响，顶部最窄处仅1米, 岭脊坡度超
过54 度,两旁万丈深壑，壁立千仞，
势陡如削。人行岭上，不禁心摇目
眩，惊险非常。上至“龙口”有一平
台，刻“韩退之投书处”六个大字。
相传韩愈登华山览胜，游罢三峰，下
苍龙岭如履薄刃，两边绝壑千尺，不
由得两腿发软，寸步难移。于是，他
坐在岭上大哭，并投书求救。华阴县
令闻讯后，赶紧派人把他抬下山去。
到这里就可以回去了。途中有千尺
幢、百尺峡两处险狭之地，尤以千尺
幢为甚。“千尺幢”是一处在山崖极
陡处开出的一条小路，共370多级石
阶，石阶的宽度只能容纳一个人上
下，两旁挂着铁索。人们手攀铁索，
一步步向上登，往上看，只见一线天
开；往下看，就像站在深井上。千尺
幢的顶端，就像井口一样。这里的崖
壁上刻有“太华咽喉”、“气吞东瀛”
的字样。其形势真像咽喉一样的险
要。当游人小心翼翼、手脚并用地爬
上千尺幢，再往前走，就是百尺峡。
出峡后，过仙人桥，前面又是一段险
路“老君犁沟”，传说是太上老君牵
来自己的青牛，在这个陡壁处犁出
的一条小路。从北峰向南折，经擦耳
峰，有一段美丽动人的爱情传说。相
传秦穆公膝下无女，终日郁郁寡欢。
一天，使者献上一块宝玉，正值欣
赏，宫女来报：“娘娘生下一女孩。”
穆公大喜，遂取名“弄玉”。转眼，弄
玉公主年满16，姿容丰美，聪慧过
人。一天晚上，她在楼上用笙吹一曲
“凰寻凤”，清音悠悠，如泣如诉。忽
然，从东方传来阵阵箫声。起初，她
以为是笙的回音，仔细之下，却是一
曲“凤求凰”。不一会儿，一位美貌
少年踏云而来，自称是华山明星崖
萧史，而后又飘然离去。公主对他一
见钟情，昼夜相思。穆公得知后，命
令大将孟明到华山将萧史接来，与
小公主结成夫妻。一天，箫史对弄玉
说：“我想回山修道，不知公主意下
如何？”公主欣然答允。二人便乘龙
跨凤，驾着彩云离去了。这段奇事，
《东周列国志》上有“弄玉吹箫双跨
凤，赵盾背秦立灵公”的详细记载。
华山历史悠久，传说甚丰，险
峰之处，胜景频频，使人领略其美而
回味无穷。
绝三峰出，高奇五岳无”的诗句。因
华山东南西三面是悬崖峭壁，只有峰
顶向北倾斜打开了登华山的道路，所
以有“自古华山一条路”的说法。
华山自古一条路
登华山，一般是从北峰山脚的
玉泉院起步。华山北峰又名云台峰，
海拔1614.7 米，三面皆绝壁，是攀
登华山的必经之道。沿玉泉院山谷，
走约20千米到青柯坪。其东侧有一
大石，刻有“回心石”三字。从这里
往上就是华山的险途了。这三个字
是告诉那些体力不济和胆子小的人，
三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。白帝金精
运元气，石作莲花云作台。——唐·李白《西
岳云台歌送丹丘子》
岭下望岭上，夭矫蜿蜒飞。背无一仞阔，旁有
万丈垂。循背匍匐行， 始敢纵横施。惊魂及坠
魄，往往随风吹。——明·王履《苍龙岭》
西峰西北面，直立如刀削，空绝万丈，人称“舍
身崖”。远望西峰，俨若一条大鱼的脊背。
西峰是华山最秀丽险峻的山峰。这里就是《宝
莲灯》中沉香劈山救出三圣母的地方。

山岳篇
81
Chinese National Geography
中国国家地理
80
宇集中体现了中国元、明、清三代世
俗和宗教建筑的建筑学和艺术成就，
代表了近千年的中国艺术和建筑的
最高水平。
“五里一庵十里宫，丹墙碧瓦望
玲珑”。武当山古建筑群规模宏大，
超过了五岳。唐贞观年间首开官建
先河，以后各朝代又不断修建。明永
乐年间，明成祖朱棣力倡武当道教，
诏令敕修武当宫观，曾役使30余万
军民工匠，按照道教中“玄天上帝”
真武修炼的故事，用10余年的时间
建起了遇真、玉虚、紫霄、南岩等8
宫及元和、复真等观，共33 个大型
建筑群落。建筑线自古均州城至天
柱峰金顶，绵延70 千米，面积160
万平方米，宫观、庵堂、寮舍、台院
达2万多间。工匠们在设计上充分利
用了地形特点，布局巧妙。宫观大都
建筑在峰、峦、坡、岩、涧之间，质
实精良，各具特点又互相联系。整个
建筑群体疏密相宜，集中体现了我
国古代建筑艺术的优秀传统。
金殿
是我国最大的铜铸鎏金大
殿，建于明永乐十四年（1416）。殿
高5.5 米，宽5.8 米，进深4.2 米。
殿内栋梁和藻井都有精细的花纹图
案。藻井上悬挂一颗鎏金明珠，人
称“避风仙珠”。传说这颗宝珠能镇
住山风，使之不能吹进殿门，以保
证殿内神灯长明不灭。专家考证，山
风不进殿的主要原因是殿壁及殿门
的各个铸件非常严密、精确，无一
丝隙漏。
南岩石殿
南岩，又名“紫霄岩”，
因为朝向南方，所以也叫南岩。南岩
的古建筑，在手法上打破了传统的
完全对称的布局和模式，使建筑构
造与环境风貌达到了高度的和谐统
一。工匠们巧借地势，依山傍岩，使
个体精致小巧的建筑形成了大起大
落、颇具气势的建筑群。此宫建在悬
崖上。宫外绝崖上，有一雕龙石梁，
石梁悬空伸出2.9米，宽约30厘米，
上雕盘龙，龙头顶端雕一香炉，号称
“龙头香”。过去，有些香客为了表示
自己的虔诚，竟冒着生命危险去烧
龙头香。
玉虚宫 位于武当山展旗峰北陲，
前列翠屏，后枕华麓，地势殊胜。原
武
当山又名太和山、玄岳山，位
于湖北省西北部丹江口市(原
均县)西南，北通秦岭，南接巴山，千
山万壑，奇峰嵯峨，绵亘起伏。明代
（1368～1644）时，武当山被皇帝敕
封为“大岳”、“玄岳”，地位在“五
岳”诸山之上。武当山有72 峰、36
岩、24 涧、11 洞、3 潭、9 泉、10 池
等胜景。主峰天柱峰，海拔1612米，
一柱擎天，傲视群峰，被世人赞为
玄岳武当
 武当山古建筑瑰丽辉煌，规模宏大，气势雄伟，名闻天下。它
们大多是根据真武修仙的神话来设计布局的，荟萃了中国古代最优
秀的建筑法式，集皇权至上、神庭天阙的庄严雄伟之大成，又营造
出道教崇尚自然的玄虚超然。
“万山来朝”，正是“七十二峰朝金
顶，二十四涧水长流”。有人说：“天
下名山佛占尽”，唯武当山是由道观
所主宰，而成为道教第一名山。传
说，真武大帝修仙得道后来到此山，
看上这块福地，便与无量佛斗智斗
法得胜而取得了居留权。“武当”之
意即为“非真武不足当之”。历代著
名道家如周之尹喜、汉之阴长生、晋
之谢允、唐之吕纯阳、宋之寂然子、
明之张三丰等均在此修炼。
古建筑群
武当山的古建筑群，在明代期
间逐渐形成规模，其中的道教建筑
可以追溯到公元7世纪。这些宫阙庙
古建筑群·武术文化
此门为玄岳门，为三间四柱五楼式的石建筑，建
于明嘉靖三十一年（1552），高12米，宽12.81
米，石凿榫卯而成。
“亘古无双胜境，天下第一仙山”的武当山，面
积312 平方千米，是中国的道教名山。
金殿建在武当山群峰中最为雄奇险峻的天柱峰
上，可谓“天上瑶台金阙”。
南岩又名独阳岩、紫霄岩，为道教所称真武得
道飞升之“圣境”。

山岳篇
83
Chinese National Geography
中国国家地理
82
太和宫位于天柱峰紫禁
城天门外万丈峭壁上，
始建于公元1416 年。
紫霄宫正殿，殿中供奉着武当山之神——真武
大帝。
紫霄宫是武当山道教建筑的主体。这里的空气
中弥漫着一种宗教的气息，清澈，寂淡，虚空。
玉虚宫，全称“玄天玉虚宫”。所谓“玉虚”，道
教指玉帝的居处。此宫毁于清乾隆十年
（1745），图为部分遗址。
为武当山规模最大的宫观建筑群，
有建筑2200余间，由于屡经火灾，保
存下来的已经不多了。据统计，玉虚
宫宫墙内的建筑遗址约8 万多平方
米，墙外的道院建筑面积为7万多平
方米，宫墙周长1300 米。此宫平面
布局呈宝塔形，坐南朝北，布局严
谨，轴线分明。轴线上的建筑有里乐
城、紫禁城、外乐城，轴线两侧采用
对称手法，建筑排列有序，高低错
落，充分借用地势的高低，一环紧扣
一环。地上有十字青石墁道通往四
座门庭，象征四通八达。宫内还保存
有御碑亭4 座，造型独特别致。
玉虚宫全称“玄天玉虚宫”，因
真武神被封为“玄天上帝”、
“玉虚师
相”而得名。明永乐年间大修武当山
时，它是工程指挥中心的所在地。明
代，这里常有军队扎营，因此俗称
“老营宫”。明朝王世贞诗云：“太和
绝顶化城似，玉虚仿佛秦阿房”。
紫霄宫 此宫亦建于明永乐十一
年。紫霄宫周围岗峦天然形成一把
宝椅状，故明代永乐皇帝封之为“紫
霄福地”。紫霄宫是利用特殊地貌开
展建筑的典范，在纵向陡峭、横向
宽敞的地形上，构筑轴线建筑。中
轴线上分布五级，由下而上依次建
龙虎殿、碑亭、十方堂、紫霄大殿、
父母殿，逐次升高，两侧设置配房
等建筑。同时运用砌筑高大台阶的
方法，将紫霄宫分隔为三进院落，构
成一组殿堂楼宇鳞次栉比、主次分
明的建筑群。远远望去威严肃穆，极
具皇家道场的气派。大殿神龛内供
奉着真武神老年、中年、青年塑像
和文武仙人坐像，是我国明代艺术
的珍品。历史上，因紫霄宫是武当
道教为皇家祈福之地的特殊地位，
所以布局庄重，陈设考究，各殿堂
内道教崇奉的神、仙济济一堂，加
上神案、供器、法器等，构成了神
秘玄虚的神仙世界。
道教是发源于中国古代文化
的本土宗教，当时中国有多座道教
名山，而武当山的宫观为何举世无
双呢？其中缘由与明成祖朱棣密切
相关。
武当宫观始建于唐代，宋元时
又陆续有建置，到了明代，藩王朱棣
发动“靖难之役”夺取了侄子的皇
位。为了使这种违背封建伦理纲常
的行为名正言顺，他便求助于皇权
神授，希望得到了武当真武大帝的
阴佑。朱棣在功成即位后大兴土木，
北修故宫，南修武当，后者便是为了
酬谢神灵，巩固统治。朱棣还把真武
钦定为皇室的主要保护神，这些举
动为武当道教的鼎盛拉开了序幕。
以后明朝诸帝一直把武当作为专为
朝廷祈福禳灾的朝廷家庙，扶持武
当道教，加封武当，扩建宫观，使其
成了“天下第一山”和全国的道教活
动中心。
武术文化
中国武林中，素有“北宗少林，
南尊武当”之说。这里的武当就是指
发源于武当山的武当武术。武当武
术重内修，主张后发先至，以柔克
刚，以静制动，非厄困而不发，被人
称作内家拳。从古至今，内家拳的神
功绝技让人备感
神秘莫测。
武当武功,
摄养生之精髓，
集技击之大成，
它不仅有其独特
的拳种门派，而
且理论上也独树
一帜，自成体系。
它作为一种文化,
深深根植于数千
年华夏文化的沃
土中，蕴含着深刻
的中国传统哲理
奥妙，把中国古代
太极、阴阳、五行、
八卦等哲学理论，
用于拳理、拳技、
练功原则和技击
战略中，其本质上是探讨生命活动
的规律。武当武功是武当道教在生
命探索中产生出的光辉结晶。据传，
武当内家拳的祖师是武当丹士张三
丰。他在武当山修炼时曾看到喜鹊
和蛇的一场争斗。“喜鹊上下飞击，
而蛇蜿蜒轻身摇首闪击”的姿势给
张三丰以极大启示，因而悟通太极
妙理，创造了风格独特的武当拳。武
当武功起源之说中描述的蛇在攻防
之时采取的姿势非常形象地揭示出
武当功夫的真谛：“以柔克刚，后发
制人，辨位于尺寸毫厘，制敌于擒扑
封闭”。后经历代宗师不断充实和发
展，武当武功派生出众多的门派和
种类，内容十分丰富。其中包括太
极、形意、八卦等拳术套路；太极枪、
太极剑等各种械术；轻功、硬功、绝
技及各种强身健体的气功等。武当
武功也由此走出深山，以其松沉自
然、外柔内刚、行功走架如行云流水
连绵不绝的独特风格在武林中独树
一帜，成为中华武术的重要流派。
由于南岩宫当年供奉玉皇大帝的大殿被一道士
撞倒油灯烧毁，现在只留下一个仿制的大帝像
享受人间烟火。

山岳篇
85
Chinese National Geography
中国国家地理
84
神农架的秘密
 在湖北省的西北部有一处山川交错、峰岭连绵的地方，相传上古
的神农氏曾经在这里遍尝百草，为人民治病。由于山高路险，神农氏就
搭架上山采药，后来百姓为了纪念神农氏，把这里称为“神农架”。
神
农架林区现为湖北省所辖，总面积达3250平方千米，林地占85%以
上，森林覆盖率69.5%。其山脉由西南向东北延伸，主峰“神农顶”
海拔3105米，为华中最高峰。山中林密谷深，与世隔绝，完好保存着洪荒
时代的风光，动植物资源极其丰富。1990年，联合国教科文组织将神农架
列为国际“人与生物圈保护网”成员；1995 年，世界自然基金会又将神农
架定为“生物多样性保护示范点”。
神农氏
神农架作为中华大地上的高山
长林，历来被视为畏途，人迹罕至，
就连现代人也称这里为“中国大地
的深处”。但在这片古老的土地上，
出土的新、旧石器时代文物证明，距
今300 万年这里已有人类活动。相
传，距今5000年前的原始部落首领、
中华民族的伟大始祖炎帝神农氏，
曾在这里尝草采药。他架木为梯，以
助攀援；架木为屋，以避风寒；架木
为坛，跨鹤升天。这个传说在现代考
古中得到充分的佐证。1989 年，人
们在神农架发现了原始人类的早期
石器数枚，估计有近200 万年的历
史。这说明比神农氏更早的时期，这
里就有了人类的活动。
野人之谜
野人是世界四大谜之一，“野
人”这个称呼原是民间习语。由于目
前还没有捕捉到活的个体，也没有
取得完整的标本，因此，一些科学工
作者称之为“奇异动物”。
学分析鉴定到镜制片鉴定，从对毛
发微量元素谱研究到微生物学测试
等，各项研究所取得成果表明，野人
毛发不仅区别于非灵长类动物，也
与灵长类动物有区别，有接近人类
头发的特点，但又不尽相同。科学工
作者对野人脚印的观测研究也表
明：在神农架所发现的野人脚印与
已知的灵长类动物的脚印无一等同。
它们用双脚直立行走，可确信是一
种接近于人类的高级灵长类动物。
最令人惊叹的是野人窝。在海拔
2500 米的箭竹丛中，考察队发现了
用箭竹编成的适合坐躺的野人窝。
它们用20多根箭竹扭成，人躺在上
面，视野开阔，舒服如靠椅。经多方
面验证，这绝非猎人所为，更绝非猴
类，熊类所为。它的制造与使用者应
该是那种神秘的介于人和高等灵长
目之间的奇异动物。
目前为止，科学家们已经确认
神农架野人是神农架山区客观存在
的一种奇异动物。虽然已初步了解
到这种动物活动地带及其活动规律，
但要揭开这千古之谜，还需要进行
一系列的科学考察。
在神农架山区，目击野人的人
数达百余。所见者以红毛野人居多，
也有麻色和棕色毛的，有少数目击
者甚至撞见过白毛野人。从1976 年
开始，中国科学院组织科学考察队
对神农架野人进行了多次的考察。
考察中，发现了大量野人脚印，长度
从21厘米到48厘米不等，并灌制了
数10个石膏模型，收集到数千根野
人毛发。对搜集到的野人毛发，科学
工作者做了大量鉴定和测试。从光
红毛野人的出没之地
“野人”一说，在中国从古代传说发展为现代传
闻，不时有人声称目击或遭遇过这一神秘动物。
神农架山区位于鄂、陕、川三省边界，南涉
长江，北望武当，是大巴山脉与秦岭山脉的
交汇处。
在神农架这片“只有传说，没有历史”的神秘
之地，生活着一群川金丝猴。其成年个体，披
着柔软细密的金黄色长毛。据说，它们是美猴
王孙悟空的原型。
神农架是中国东部最大的原始森林和国家自然
保护区，现存1000余种树种，其中包括距今1～
8 千万年以前的珍贵孑遗树种。

山岳篇
87
Chinese National Geography
中国国家地理
86
这
座能在山川形胜之蜀地称绝的九顶山，就在四川茂县县城东南8 千
米处。九顶山亦名九鼎山，因有“禹铸九鼎以镇恶龙，九峰仙女助
禹治水”的传说，当地人便把山上所有的湖泊都叫做“龙池”。海拔3200
米的白龙池中含有的矿物质、藻类和浮游生物，使湖水呈现碧蓝、翠绿、橙
黄、浅红等多种颜色，在不同的角度和光线下色彩千变万化，犹如葡萄美
酒夜光杯一样令人陶醉。
仙山九顶
茂县羌族——云朵上的民族
 有诗云：“蜀中多仙山，九顶称一绝。”唐宋以来的历代文人如
杜南、陆游等都曾赋诗填词吟诵此山的美景。许是由于蜀道之难，
当年的这些文人骚客都未曾登临九顶山，只是遥望“山有九峰，四
时积雪，晨光射之，灿若红玉”，便诗兴大发，赞叹不已。
九顶山彩虹瀑布
它隐藏在一条深切度达2000多
米的“V”字形峡谷内。随着山势突
然变陡，那些原本流向四处的潺潺
小溪，好像听到了集合令一样，一下
子汇集到一起，成了一条巨龙从悬
崖峭壁间呼啸着凌空而出，飞流直
茂县羌族、羌寨、羌笛
茂县位于岷江上游的四川阿坝
藏族羌族自治州东南部、四川盆地
向川西北高原的过渡带。境内峰峦
重叠，河谷狭窄，幅员面积约4000
平方千米，距成都193 千米，是从
成都经都江堰到九寨、黄龙的必经
之地。在这里的高山峡谷中居住着
一个“云朵上的民族”——我国最
古老的少数民族之一的羌族。它的
历史几乎与华夏文明的历史一样久
远。神话传说中炎帝和大禹都是古
羌人的祖先，而茂县既是古蜀先王
蚕丛的故里，又是羌人的故乡。考
古发现和众多的古迹遗址都证明了
这里不仅是古蜀文明的源头，也是
羌人文化的中心，并且与光辉灿烂
的三星堆文化同根同源。
羌族是一个能歌善舞的民族，
也擅使乐器。羌族乐器中最著名的
修建时无需吊墨打线，用黄泥和石块信手砌成
就能经历数百上千年的风雨而不倒。
就是那如泣如诉、如怨如
慕的羌笛。后人知道羌
笛，多半因了王之涣那句
“羌笛何须怨杨柳，春风
不度玉门关”的千古绝
唱。其实羌笛最早为秦时
游牧于西北高原古羌人所
发明，用鹰腿骨或羊腿骨
制作，既可吹奏又可策
马，是羌人牧羊时用的
“吹鞭”。唐时由宫廷乐师
从早前的三孔骨笛改制成
五孔骨笛，音域更宽，并
逐渐传入中原。茂县羌民
现在所吹奏的羌笛已多为
竹制，羌语叫“切勒”，小
指粗方块形，两管并列以
细线缠紧，双排六孔六声
阶。用“鼓腮换气法”持
笛竖吹，音色明亮柔和，
婉转抒情，尚存古风。成
都“永陵”（前蜀君主王建墓）中的
石刻浮雕“古乐演奏图”中，西羌
人所吹奏的羌笛就与今茂县的羌笛
极为相似。
茂县极为丰富的自然和人文景
观资源中最具吸引力的地方可以概
括为“一山、一沟、一寨”，“山”即
九顶山，
“沟”为叠溪—松坪沟，
“寨”
当然就是羌寨了。羌寨多傍山脊或
河谷台地修建，一般十余户或数十
户为一村寨，最醒目的标志就是被
建筑学家称为“中国建筑活化石”的
羌碉。据《后汉书·西南夷传》中记
载，羌人“依山居止，皂石为室，高
者十余丈为邛笼”。“邛笼”即碉楼，
有四角、六角、八角甚至十二角碉，
棱角分明，顶部为平台，最高的有十
几层，每层用木板分隔，以独木梯盘
旋上下，碉壁上留有小孔，用以射
击、通风、采光。
历史上由于部族之间战乱频
繁，好战的羌人内部也纷争不断，械
斗不止，因此各个羌寨纷纷筑起高
碉以抵御外侵，保卫家园。羌碉因其
不同的功用又分为哨碉、战碉、家
碉、寨碉或族碉，现在这些碉楼都已
失去了原来的功能而基本废弃，有
的在前些年被拆除改建成了羌民的
住房，保留下来的也就成了珍贵的
历史遗迹。
下140多米，落到凸出的岩石上，顷
刻间如礼花散落一般，碎成无数条
细流。细流顺着崖壁倾泻，冲刷着一
块状似心脏的巨石，谓之“洗心石”，
并在崖壁下面形成一个长数十米的
水帘洞。接着，水流又重新聚集，以
更加不可阻挡之势垂直跌落100 多
米后，隐入了无边的谷底。三段瀑布
全长落差达300多米．跌宕多姿，气
势如虹。尤其令人惊叹不已的是，这
还是一条燃烧的瀑布，五彩的瀑布，
太阳将它点燃，彩虹将它晕染。瀑布
所在的峡谷切口面朝正东，每当太
阳升起时，就会为每一节瀑布都挂
上一道七色彩虹，瀑布产生的气流
和蒸腾的水雾，使彩虹具有了一种
动感，既像彩色的云梯，又像燃烧的
火焰，光线越强色彩越浓。
羌族同胞喝咂酒，插上两三根通心竹竿，两三
人轮番吮吸，酣畅共饮。
一般的彩虹往往如昙花一现，而瀑布附近由于
空气中水蒸气的含量相对稳定，在一定的光线
条件下，彩虹便会日日重现．并且持久不消。
羌族的碉楼大多建在住房旁边，既可御敌，亦
可储粮。

山岳篇
89
Chinese National Geography
中国国家地理
88
蜀
中名山青城山是我国道教发
源地之一，属道教名山。它位
于四川省都江堰市西南，古称“丈人
山”，高峰海拔1800多米，北接岷山，
连峰起伏，蔚然深秀，与剑门之险、
峨眉之秀、夔门之雄齐名。青城山以
幽洁取胜，自古就有“青城天下幽”
的美誉，意思是天下名山中，青城
山是最幽深、恬静的一个。
青城山是邛崃山脉南段的东支，
形成于1亿8千万年前的一次造山运
动，山体抬升时，受强烈挤压，岩层
破碎，起伏较大，褶皱明显，所以山
形构造复杂，奇峰叠嶂、幽谷深潭、
古洞苍岩纵横其间。青城山分青城
前山和青城后山。前山景色幽深静
美，古迹众多；后山景色绮丽、原始
青城天下幽
 老舍先生20 世纪40 年代曾作散文《住的梦》。他把中国一年
四季的居住乐园作了划分，用今天的话说就是“最适宜于人类的居
住环境”。这些居住地是:春天在杭州，秋天是北平(现北京)，冬天
是成都或昆明，而夏天就是——青城山。
中国道教的发源地
华美如世外桃源。山上观果、观叶植
物繁多，盛产野生药材，在追求质
朴、崇尚自然的道家眼中，这里无疑
是一处洞天福地。
青城山的得名
青城山的得名有两种说法:一
说是青城山有阴阳36峰呈环状排列，
峰锐崖陡，
“青翠四合，状如城郭，故
名青城”；二说是青城山原名清城
山，因古代神话说 “清都、紫微，天
帝所居”，这里就是神仙居住的地
方，故名。唐初佛教发展很快，清城
山上发生了佛道间的地盘之争，官
司打到了皇帝那里。唐玄宗信道，亲
自下诏书判定“观还道家，寺依山
外”。道家胜利了。可是诏书把清城
山的“清”字写成“青”了，所以清
城山只好改称青城山了。这个故事
并非传说，山上保存的唐碑诏书全
文俱在，足以作证。
道教祖庭
东汉末年，道教创始人张道陵
在青城山设坛传教，创立了道教。张
陵（34～156），又叫张道陵，沛国丰
（今江苏丰县）人。永和六年（141），
他依据《太平经》造作道书24篇，自
称出自太上老君口授，并据巴蜀地
区少数民族的原始宗教信仰，创立
五斗米道，奉老子为教主，尊为“太
上老君”。因张陵后来被道徒尊为天
师，其子孙也世代袭用天师的尊号，
所以五斗米道后来也叫作天师道。
道教是植根于中国、发源于中
国古代文化的民族宗教。道教的思
想，主要渊源于老子关于“道”的思
想和方士所鼓吹的神仙思想和方术，
此外还吸收了古代的宗教和巫术以
及阴阳五行、谶纬神学等等思想。道
教追求的目标是得道成仙。道教不
像佛教等其他宗教，把人生看作是
无可留恋的痛苦，把对幸福的向往
寄托于天国，幻想死后灵魂得救。恰
恰相反，道教认为生活在现实的世
界是一件乐事，死亡才是痛苦的，所
以道教的教义是乐生、重生的。所谓
成仙并不是说死后灵魂升入“仙
境”，而是指使人的形体长生不死，
永远过着超脱自在、不为物累的仙
人生活。那么，怎样才能达到这种理
想的目标呢？道教认为通过自身的
修炼，遵循一定的方法，可以做到益
寿延年，长生不死。修炼的方法有精
神修炼和服食丹药之分。所谓精神
修炼，就是通过修身养性，除去物质
名利的欲念，达到清静无为的境地，
才可长生不死。丹药也叫“金丹”，用
炉鼎烧炼矿石药物（主要是铅汞）而
成，据说服之可令不老不死。这种丹
青城山山门。青城山是我国道教的发祥地之
一，相传为东汉张道陵讲经传道之所。
药又叫做外丹，还有内丹，即把人体
比作炉鼎，以炼体内的精、气、神，
达到长生的目的。这种“冶炼” 内
丹的办法，实际上就是气功。外丹的
主要成分是铅汞，服食者往往中毒
致死。南宋以后，外丹衰落下去，逐
渐被内丹所代替。
由于道教在青城山2000多年的
存在和发展，特别是历代高道的主
持和经营，青城山一直作为道家的
祖山、俗家心目中的“神山”，而得
到充分的保护。可以说，今天青城山
的古建筑、古遗址、历史传说、饮食
习俗，乃至林木花草，都渗透着道教
文化的精神。
相传，天师洞是张天师修炼的地方，始建于隋
朝大业年间，又名延庆观。
老君殿，殿中供奉着太上老君像，此殿为内山
门内四重殿堂中的第二殿。

山岳篇
91
Chinese National Geography
中国国家地理
90
峨
眉山像一道巨大的翠屏，耸立在成都平原西南，遥望弯曲柔美的山
体轮廓，犹如少女的面容和修眉，于是人们很早便称它为“峨眉”。
纵横200 余千米的峨眉山，与“亚洲脊梁”昆仑山的支脉邛崃山相连。峨
眉由大峨、二峨、三峨、四峨四座山组成，人们常去的，是奇峰攒聚、名
峨眉山佛影
 1600多年前，一位登上峨眉金顶的印度高僧宝掌，面对眼前胜
景，不禁发出“震旦第一山”的赞叹。这也许是因为他在高山之巅，
见到了神秘而美丽的“佛光”，据说佛教界认为它是佛陀眉宇间放出
的光芒……
佛教圣地
峨眉山也是一座佛教名山，相
传是释迦牟尼身旁的普贤大菩萨显
灵说法的道场。它与山西五台山、浙
江普陀山、安徽九华山并称为中国
佛教的“四大菩萨道场”。峨眉山原
为佛道两教并存的宗教重地，东汉
之初，山间便有了第一座以药农舍
宅为寺庙的“初殿”。后来历经晋、
唐、宋的续建和明、清两代发展，连
绵百里的山峦，先后兴建佛寺200多
处，僧众达数千人。随着佛教兴盛和
道教的衰微与绝迹，峨眉山遂成为
胜荟萃的大峨山，也就是人们通常
所说的“峨眉山”。峨眉山是中国最
高的旅游名山，以金顶为代表的几
座峰峦高立云端，最高的万佛顶海
拔3099米，比“五岳”（相传为群神
居住的五座名山）都要高出许多。峨
眉前山千岩万壑，苍翠欲滴，飞瀑流
泉，逶迤多姿；后山巍峨挺拔，峭壁
千仞，云翻浪滚，雄险惊心。历代文
人雅士曾留下大量诗赋楹联，对这
里的景致作了细致描绘。如一首明
人诗写道：“峨眉高，高插天，百二
十里云烟连，盘空鸟道千万折，奇峰
朵朵开青莲。”它形象地概括了峨眉
雄、秀、险、奇、幽的特点。
佛光之谜
独伫峨嵋之高山绝壁，看茫茫
云海之中，忽然幻化出一轮七彩光
环，将自己的身影笼罩其中，恍如
佛国彼岸大光明世界的召唤。所以，
有虔诚的佛教徒认为自己得到了皈
依佛祖的预示，而毫不犹豫地从悬
佛光的霓裳
以“菩萨信仰”为中心的佛教圣地。
由于历史变迁，现在峨眉山景区内
尚存十余处古寺名胜，如报国寺、万
年寺、仙峰寺、洗象池、金顶等。
乐山大佛
乐山大佛，位于峨眉山以东，岷
江、大渡河、青衣江三江汇流处，是
峨眉山区的一处重要名胜。大佛所
在的凌云山，唐宋以来就是有名的
风景区。相传当时山下三江汇合处
水害频繁，危及航船安全。凌云寺名
僧海通为除绝水患，借助神力镇压
水势，于唐玄宗开元初年（713）募
集人力物力修凿大佛，历时90年才
告成功。为防流水侵蚀，古代能工巧
匠在佛像上构筑了排水系统，还在
大佛外面建起13层木构楼阁“大像
阁”，使它免遭风吹雨打。但由于历
史与战乱，“大像阁”早已不复存在
了。大佛依岩端坐，俯视三江，庄严
肃穆。佛像通高71米，头高14.7米、
直径10米，仅一只佛足就宽5.5米、
长11米，上面可围坐百人以上。“山
是一尊佛，佛是一座山”，正是人们
对这座大佛的真实描绘。
金顶是峨眉山寺庙和景点最集中的地方，为峨
眉山的精华所在。
报国寺是峨眉山进山的门户，门上匾额为康熙
皇帝御笔手书。
乐山大佛，又称“凌云大佛”，是世界上最大的
弥勒佛像。

山岳篇
93
Chinese National Geography
中国国家地理
92
敦煌壁画上也绘有“佛光”。据说，佛光是佛陀
眉宇间放出的光芒，环绕佛陀头部形成光环。
崖上踊身跃下。由于这类事件从古
到今不断发生，故峨眉金顶最易见
到宝光的地方，被命名为“舍身崖”。
从此地舍身，据说是离西方极乐世
界最近的地方。在佛教教义中，凡夫
俗子，平生能见到宝光，也是难得的
福缘。
宝光全称峨眉宝光，俗称“佛
光”。以往人们一直以为，这种大气
光象在峨眉山最为常见，故气象学
界将之定名为峨眉宝光。之所以称
为宝光，是由于这种光象的光环色
彩很像宝石受光照而折射出的璀璨
光彩。有研究人员对自己亲眼见到
的佛光作过详尽的记录：在舍身崖
西北方向的沟谷中，一轮彩色的光
环正如同显影一样由淡到浓地浮现。
光环距人10 米左右，环形巨大，直
径约4米。光环色彩由外而内排列着
红、蓝、青、绿、黄、橙各色，中心
是一团如蛋黄般耀眼的光亮，因为
云雾的不断飘送，光环结构随之发
生相应变化。“佛像”的影像在光环
的正中心，只是一个淡淡的剪影。当
人手舞足蹈的时候，那剪影也跟着
摇摆，正所谓“光环随人动，人影在
环中”。观察者还注意到，若挥动左
手，除左边的影子明显跟着动之外，
右边的影子也同样有十分微弱的动
作—这正是错位互动的现象。原
来，佛像幻影的形成原理与月食的
形成原理十分相似。它的构成除了
有观者自身的影子即“本影”外，还
因光的折射而出现“半影”和“虚
影”，
“本影”距观者愈远愈小，而“半
影”则距观者愈远而呈喇叭形放大。
由于云雾弥漫，使得“幻影”在光环
中表现为一个模糊的立体的人形轮
廓。那人形轮廓的“幻影”静无声息
地随观者的举动一一回应，极易使
人错以为是佛祖显灵。当弥漫于观
者四周的空气非常潮湿且阳光从背后
直射过来时，由观者身体所投射的影
子中，会产生一缕缕袅袅飘动的云
丝，这是由于阴影处的气温稍低于外
围而形成的。它直通光环的中心，在
光照之下，仿佛在云层上铺成了一条
隐隐约约的“光路”。也许，人们正把
飘逸于周身的云体当作了佛教所说的
“祥云”，而把这条光路当作了佛祖接
引其前往“天国”的通天大道。
那么，究竟是什么样的地理和
自然条件才能形成佛光呢?简单地说，
佛光的出现在于三点一线的条件——
三点的第一点是太阳，第二点是人或
物体，第三点就是佛光所在处。当三
点处在一线时，佛光才冉冉现出它变
幻莫测的光环。佛光通常出现在半雾
半晴的天气里，在峭壁边的云端，是
光线造就了这个美丽的奇迹。在水气
氤氲的悬崖旁边，水滴凝结成的云雾
在山峰和深谷间弥漫，铺成重重叠叠
的云层。阳光从一定的角度斜射下
来，透过厚厚的云层。这时，大自然
开始了它的光线游戏。当光线穿透云
雾表面时，会在云层内部的水滴或冰
晶上产生衍射和反射。在衍射的作用
下，有部分光偏离原来的投射方向，
其偏离的角度与冰晶点的直径成反
比，与各种色光波长成正比。于是，
不同波长的单色光分别逐渐扩散开
去，最终，它们形成了一个彩色光环。
也许它可以被看作是眼睛的一个美丽
的错误——只有位于光锥面的单色光
才能为人们的肉眼所见。这种光锥的
夹视角，据粗略的计算约为9度左右。
光线在衍射时，光波愈短其
偏离角度就愈小，所以色彩
的层次分布，一般呈紫色在
外，红色在内，愈接近环形
的中心部位，色彩逐渐淡
化，到了光环中心，则是一
个模糊的亮点，就这样，在
光线与云层互相的作用下，一件虚无
缥缈的五彩霓裳在空中浮现了。“佛
光”出现的时间一般为0.5～1小时，
若风定雾稳，可持续3～4小时左右。
光环大小与云雾中的水滴大小有关，
水滴越大光环越小，当云雾中大小水
滴并存时，即可形成两个或两个以上
不同的光环，称为多重宝光。佛光中
的幻影确实是自己的人影放大若干倍
反射在天空的云层上。为什么会身影
自见呢?主要原因是云层中的水滴和
冰晶点虽然很多，但人们各自所见的
光环，只是各自所见为顶点的那个光
锥面的水滴和冰晶点作用的结果。也
就是各自照着一面小小的圆镜，自然
只能照见各自的身影了。
万年寺是峨眉山最古老的寺庙之一，始建于隆
安三年（399），寺内供奉普贤菩萨铜像。
茫茫云海中，忽然幻化出一轮七彩
光环，令人心旌摇荡。
峨眉山的两条主要水系黑龙江和白龙江在清音
阁汇合，上建双飞亭，左右各有一桥。桥下惊
涛拍石，响声隆隆，满峡回荡，被誉为“双桥
清音”。

山岳篇
95
Chinese National Geography
中国国家地理
94
用。因此，竹子被誉为“中国的第
二森林”。
中国与竹结下了不解之缘。远
古时代就有许多关于竹子的神话传
说。相传古时候夜郎国有一个妇人
在河边洗衣，上游有一截大竹筒漂
到她身边。她将竹筒带回家中，听到
竹筒中有婴儿啼哭，便将竹筒劈开，
里面跳出—个婴儿，见风就长，成了
一个英俊、勇武、智慧的男儿。大家
拥戴他当了夜郎的国王，也就是古
史记载的夜郎竹王“多同”。夜郎竹
王的神话流传很广，我国很多少数
民族中都有类似“竹子生人”的神
话。又相传舜不顾年老体弱，坚持赴
各地巡视，不幸中途病逝于南方的
苍梧之野。噩耗传来，他的夫人娥
皇、女英肝肠寸断，珠泪滚滚，洒在
了九嶷山的竹林里，竹干上便呈现
出点点泪斑，有紫色的，有雪白的，
还有血红的，这便是“湘妃竹”。
中国也是世界上用竹最早最广
的国家。考古证实我们的祖先在1万
年以前就已使用竹子狩猎和作战。
湖南澧县三元宫遗址、西安半坡遗
址均发掘过竹器遗物。殷商时代用
竹做箭，周代用竹做书简，秦代用竹
做笔杆，晋代用竹造纸。竹的药用价
值与药理作用在距今2500多年前的
春秋战国时期，就有了较系统的认
识。我国人民早就有淡竹叶治疗鼻
血疽、呕吐等病的历史记载，而竹
沥、竹青、竹黄、竹茹能化痰清火，
治疗喉炎，在中医临床上很早就作
为传统中药使用。
竹子挺拔刚正，绿叶婆娑。山
有竹则山青，水傍竹则水秀。唐宋以
来，竹子与梅花、松树并称为“岁寒
三友”；明代把“梅、兰、竹、菊”比
作“四君子”。苏东坡则“宁可食无
肉，不可居无竹”。扬州八怪之一的
郑板桥爱竹成癖，“四十年来画竹
枝”。中国人把竹子的生物形态特征
总结升华成了人的一种精神风貌，
赋予了竹子独特的精神内涵：未出
土先有节，及凌云处尚虚心，宁折不
弯、荡气回肠的气节……
中华竹文化是华夏文明的重要
内容和组成部分。世界上没有哪一
种植物能像竹子一样对中国人的物
质和精神生活产生如此深远的影响，
所以在世界上，中国也被称为“竹文
化的国度”。
蜀
南竹海原名万岭箐，位于四
川长宁、江安两县毗连的南
部连天山余脉中。整个竹海呈“之”
字形，东西宽、南北狭，海拔400～
1000米，面积达120多平方千米。中
心区域有47平方千米的楠竹覆盖大
小28 座岭峦、500 多个山丘。山势
绵延起伏，逶迤苍莽，宛若烟波浩渺
的绿色海洋，故名“竹海”。它与恐
蜀南竹海
 蜀南竹海是中国最壮观的竹海。站在山头，放眼望去，一片绿
色海洋。传说，三国时诸葛亮七擒孟获，凯旋回朝时途经此地，适
逢酷暑，热死不少战马，沮丧的将士们随手把马鞭扔在地上。谁知，
马鞭落地后便生出一片苍翠的竹林来。
中国竹文化
龙、石林、悬棺并称“川南四绝”。
蜀南竹海是竹类的王国。这里天然
生长着58种竹类:高28米的鸡爪竹，
活像气宇轩昂的武士;乌黑光亮的乌
竹，宛如顶天立地的钢铁汉;泪痕滴
滴的花斑竹，如黛玉葬花的愁容;观
音竹文雅娟秀，似白衣秀士;佛肚竹
大腹便便，潇洒自如;罗汉竹骨节劲
奇;观音竹叶窄如针;人面竹纹如龟
甲;琴丝竹茎纹如弦;紫竹色泽特殊;
方竹形态奇异……此外，还有凤尾
竹、苦竹等寓意深刻、趣味无穷的奇
异竹种。
中国竹文化
竹子是地球上最有生命力的植
物之一。一株20 米高的树，生长时
间可能需要60年，而一根20米高的
竹子只需约60 天。据统计，在不同
环境下生长的竹子多达1500 多种，
从海平面到海拔3700米的高山，都
能见到它们的身影，这简直称得上
是植物界的一大奇迹。中国竹林面
积约4.2 万平方千米，是世界竹资
源第一大国。竹子生长快、产量高，
一丛竹子一生能产出长达15 千米
(直径30 厘米)的可用竹干。一次植
竹后只要经营合理，就可以永续利
竹水相依，翠色逼人而来。万顷竹海，绿波翻
卷，覆盖在隆起的台地和丘峦之中。
竹海深处居住着人家，他们就地取竹，编织成
器，售卖谋生。
蜀南有海，不过，既非大海，也非林海，更
非沙海，而是竹海。

山岳篇
97
Chinese National Geography
中国国家地理
96
衡山独秀
万丈祝融拔地起
欲见不见轻烟里
 清人魏源《衡岳吟》中说：“恒山如行，岱山如坐，华山如立，
嵩山如卧，惟有南岳独如飞。”这是对衡山秀丽灵动的赞美。衡山
以自然美景和佛、道两教之人文景观著称，有四绝：“祝融峰之高，
方广寺之深，藏经殿之秀，水帘洞之奇。”
衡
山又名南岳，是我国五岳之
一，位于湖南省衡山县。衡
山山势雄伟，绵延数百千米，有72
峰，南起衡阳回雁峰，北止长沙岳
麓山。其中，祝融、天柱、芙蓉、紫
盖、石禀五座最为有名。由于气候
条件较好于其他四岳，衡山处处茂
林修竹，奇花异草，终年苍翠，四
登衡山必登祝融
祝融峰海拔1298 米，是衡山72
峰中最高的一座，也是湘中盆地最高
峰。登衡山必登祝融。古人说：“不登
祝融，不足以知其高。”唐代文学家韩
愈诗云：“祝融万丈拔地起，欲见不见
轻烟里。”这两句诗既写了祝融峰的
高峻、雄伟，又写了衡山烟云的美妙。
传说祝融峰是祝融游息之地。祝融是
神话传说中的火神，自燧人氏发明取
火以后，即由祝融保存火种。祝融峰
绝顶处建有祝融殿，原称老圣殿，其
前身是圣帝殿，始建于唐代。祝融殿
香火极旺盛，三湘四水皆有信徒来此
上香，拜祭南岳圣帝，尤以农历五月
十七日为最。据传说这一天是天符大
帝下凡的日子，所以两湖、两广及江
西等地的信徒会陆续赶至南岳上香。
时放香，景色十分秀美，因而有“南
岳独秀”的美称。
水帘洞瀑布
水帘洞位于衡山紫盖峰下，又
称洗心泉、洞真源，传说是道教朱陵
大帝的居所。水帘洞瀑布尤为著名。
沿溪岸行走，过石桥，可见山涧中乱
石密布，流水盘
其中。溪中有“冲
退醉石”石刻。爬上丘坡，在轰轰作
响的水声里，可见倾天而降之瀑。突
兀间，令人骤然想起诗仙李白“黄河
之水天上来”诗句，白练如匹，层层
叠叠，绵延不绝，蔚为壮观。瀑布落
下至一石池，池中水满，重又倾泻，
这一泻便成落差高达50余米的第二
叠瀑布，水足便成澎湃激流，水少则
滴珠溅玉，丝丝缕缕，仿若珠帘，成
天然仙景。水帘洞之壑谷石壁，存有
50 余处古代石刻，多为唐宋以来至
此赏瀑的名人所作。景优字美，以人
文伴自然风光，这是水帘洞的一个
独到之处。
南岳著名古刹 
东汉年间道教渗入衡山开坛，
梁天监元年（502）佛教进入南岳发
展，南岳衡山逐渐成了“十大丛林、
八大茅庵”之地。环山数百里，有寺、
庙、庵、观等200多处。因为这里是
佛、道二教的圣地，故而寺庵、道观
众多，香火旺盛。
位于南岳古镇的南岳大庙，占
地9800多平方米，仿北京故宫形制，
依次九进。庙内东侧有8个道观，西
侧有8个佛寺，以示南岳佛道平等并
存。南岳古镇还有一座佛教古寺祝
圣寺。它位于镇东街，与山上的南
台寺、福严寺、上封寺和衡山城外
的清凉寺等合称为南岳六大佛教丛
林。福严寺规模很大， 称为“南山
第一古刹”，寺右有一株1400 余年
的银杏树，树干粗壮，枝叶茂盛。寺
内有藏经殿，因明太祖朱元璋赐《大
藏经》一部，故名。寺周层峦叠翠，
古木参天，景色秀丽，有摇钱树、同
根生、连理枝等奇树以及允春亭、梳
妆台、钓鱼台等古迹。方广寺是南
岳衡山又一座极为著名的寺庙。处
于南岳峰岭间，古树苍苍，流水潺
潺，幽雅深邃，因而有“方广寺之
深”的说法。古刹由山门、正殿、后
殿三进建筑组成，占地近600 平方
米，始建于南朝梁武帝天监二年
（503），是南岳十八高僧惠海禅师道
场。寺右前方还有“补衲台”、“洗
衲池”等，是当年惠海禅师留下的
遗迹。方广寺与两位理学大师关联
颇深。其侧建有“二贤祠”，是为纪
念南宋乾道三年（1167）11 月，朱
熹、张
到方广寺浏览吟咏而建。这
里还是大学者、大思想家王夫之隐
居的地方。王夫之与方广寺颇有缘
份，他本是湖南衡阳人，又曾就读
于岳麓书院。清灭明后，他曾在此
组织抗清义军，于清顺治五年
（1648）起义，失败后，在此建续梦
庵隐居，闭门著书立说达12 年之
久。他一生拒绝与清廷合作，是非
常著名的爱国主义者。
南岳历史悠久，自古以来就是
人杰荟萃的胜地。唐宋以来，一干鸿
儒巨学、文人骚客陆续来访，在此讲
学论经，吟诗作赋，留下了3000 多
首华文丽章，进行了上百次学术交
流。李白来过，杜甫来过，朱熹、张
、韩愈、柳宗元、郭守敬、王夫之
来过……是以形成了南岳“文明奥
区”之盛名，亦由此奠定了湖湘学派
形成之基础。
优渥的气候条件使得南岳植物资源丰富，其中
天然生长的树种就达600 余种。
在烟云的烘托和群峰的叠衬下，衡山雄姿
英发。
水帘洞之水由紫盖峰分支而来，经山涧汇入石
洞，洞满而溢，泻为飞瀑。
南岳岩体受侵蚀切割成陡崖山丛地貌，上生独
树，风骨奇绝。

山岳篇
99
Chinese National Geography
中国国家地理
98
雁
荡之山体构成多为流纹岩，
富于垂直节理，以“峭拔险
怪”、“不类他山”闻名于世。北宋沈
括于公元1074年察访雁荡山时，曾
对雁荡山的地形及其成因进行了细
致的观察和深入的研究。他分析了
雁荡诸峰的成因：“当是为谷中大冲
激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳”。
北雁荡·西雁荡
 雁荡山山脉位于浙江省温州市东北部海滨，东濒浩淼的乐清海
湾，北接莽莽括苍山脉，因山顶有湖，芦苇茂密，结草为荡，南归秋
雁多宿于此，故名雁荡。
根据地质考察，雁荡山形成于1亿2
千万年前，原是火山地带。到了距今
4千万年前，它沉没在海中，岩体受
到海水的侵蚀；又过了2千多万年，
它逐渐露出海面；以后又遇冰川期，
遭到冰川洪水的侵袭和洗刷，岩体
又进一步崩解和剥蚀，裸露出来，形
成众多的深谷、峰林，有“造型地貌
博物馆”之称。雁荡山是环太平洋亚
洲大陆边缘火山带中最具完整性、
典型性的白垩纪流纹质古火山。它
比环太平洋安第斯火山带和美国西
部火山带更为古老，更为神奇，不仅
记录了中生代古火山发生、演化的
历史和深部地壳、地幔相互作用的
过程，而且展示了1亿年来地质作用
所产生的个性优美的自然景观，这
在世界上是独一无二的。雁荡山脉
绵延数百千米，山水奇秀，天开图
画，素有“海上名山，寰中绝胜”之
誉，史称中国“东南第一山”。其按
地理位置的不同可分为北雁荡山、
中雁荡山、南雁荡山、东雁荡山(洞
头半屏山)和西雁荡山区(泽雅)。
北雁荡山·“雁荡三绝”
通常所说的雁荡山风景区主要
是指北雁荡山。北雁荡山原名芙蓉
山，山下有村名“芙蓉”，唐初始名
雁荡山。明朝陈仁锡据此题为“花
村鸟山”，意指雁荡有村以花名，山
以鸟名。雁荡山山体奇特，景象丰
富，峰、嶂、柱、墩、岩、石、洞、
穴等一应俱全，并以独特的形态及
其有机的组合，构成变幻无穷、气
势逼人、妙趣横生的景观形象；其
水体丰富，动静皆绝，溪、泉、洞、
潭、瀑、江、河、湖、海等无所不
有，恰如一桌满汉全席摆在眼前，叫
人不知从何处下箸。三顾雁荡的明
代大旅行家徐霞客掷笔而叹：“欲穷
雁荡之胜，非飞仙不能”。雁荡东南
部风景较集中，灵峰、灵岩和大龙
湫简称“二灵一龙”，古时称为“雁
荡三绝”。
灵峰 是雁荡山的东大门。灵峰
以奇峰怪石、古洞畸穴称著。蒲溪西
边有名为“接客僧”的巨岩，形象逼
真，肖物似人。清代刘廷玑《老僧岩》
云：“大得无生意，真成不坏身；兀
然山口立，笑迎往来人。”合滨峰如
观音的巨手合滨，高耸云天；双笋峰
酷似双笋拔节，令人叹奇；犀牛峰维
妙维肖；碧霄峰、金鸡峰、骆驼峰、
五老峰、斗鸣峰、孔雀岩，更与山间
的碧水相映成趣，使灵峰灵气万千。
灵峰石洞，完全不同于千篇一律的
溶岩型溶洞，显得格外的奇异、空
灵。洞内大多建有庙宇、庵堂、道观，
刻有各种摩崖碑刻，富有人情味和
宗教意味，融自然景观和历史文化
于一体。其中合掌峰内的观音洞，被
称为雁荡第一洞天，洞内依势筑就
九层佛楼，终日梵音清乐，为灵峰添
上了些许散淡、些许安闲。
灵岩 雁荡三绝，灵岩居其中，
人视为雁荡山的“明庭”。元代文学
家李孝光云：“峭刻瑰丽，莫若灵峰；
雄壮浑庞，莫若灵岩。”正道出了“二
灵”审美风格上的区别。灵岩不仅有
惟妙惟肖、千形万状的各种奇峰怪
石，更有一种雁荡所少有的宗教肃
穆。入口处有两座巨大山岩—钟
岩和鼓岩，上书“钟鼓齐鸣”，即导
人入宗教氛围之中。沿溪听泉，信步
前行，林荫古道旁有巨嶂四合的双
珠谷和秀如瑶池的仰天窝，有拔地
擎天的光柱峰，遮天蔽日的展旗峰。
双峰之间藏有一座灵岩古刹。人处
其中，顿觉万虑俱息。于是有人说，
三绝胜景与泽雅屏纸
大龙湫为我国四大名瀑之一，风姿绮丽，令人
叫绝。
灵岩之岩，鬼工雕镌，形态万变。所谓“雁荡
冠天下，灵岩尤绝奇。”
仙桥龙湖位于雁荡山最北端，两岸层峦叠嶂，
中有澄鲜碧水，以山水兼胜而著称。

山岳篇
101
Chinese National Geography
中国国家地理
100
灵峰使人情思飞动，灵岩使人沉静。
大龙湫 山不在高，水不在深，雁
荡山以峰石而闻名，以泉瀑而增色，
而大龙湫景区集峰、瀑、潭、溪之大
成，堪称雁荡一绝。大龙湫瀑布高
197米，为国内瀑布落差之最。它从
高高的崖顶飞泻而下，似天外飞来
一条巨龙，腾空翻飞，时而轰然直捣
潭底，声裂巨谷，时而袅娜旋舞，烟
雨空
，若遇暴雨过后，更是撼天动
地。峡谷四周，是雁荡山所特有的巨
峰绝壁，人在谷底，闻瀑布之声，见
水之飞态，感山之高深，大自然的山
水神韵尽在其中。
西雁荡山·泽雅屏纸
西汉时期，公元前65 年左右，
中国人就已制造了纸的雏形。到了
东汉，公元105年左右，蔡伦在前人
的基础上，从原料和工艺上把纸的
生产提高到了一个独立行业的水平，
纸张从此可以用于书写了。蔡伦造
纸时使用的原料是树皮、麻头、旧
布、鱼网等，虽然他所使用的制作工
艺及其原理2000年来并没有发生多
大的实质性变化，但是造纸的技术
却在各个细节上发生了由原始手工
到现代机器化生产的演替。谁曾想，
中国2000年前的古法造纸术并没有
跟随时间退隐到历史的深处，它们
竟然顽强地生长在中国的个个角落
里，像珍贵的活化石，携带着古老文
化的丰富信息，西雁荡山区泽雅成
片的纸作坊就是明证。
雁荡山水系的一条支脉延伸至
此，给这里的山坡带来了茂密的竹
林。多水和茂竹是传统造纸的两大
先决条件。泽雅的先民就沿着河流
建起水碓和纸槽，利用水力将水竹
捣成纸绒、纸浆，最后制成纸张。泽
雅先民是在元末为避战乱而从福建
南屏迁到泽雅的。南屏多森林，所以
那里的造纸业极其发达。迁徙后的
人们重操旧业，但他们把生产出来
的纸依旧唤作“南屏纸”，泽雅屏纸
就这样叫开了。
经元、明、清三朝，至20 世纪
30 年代，泽雅的纸农已近10 万人，
约占当地人口的80％。屏纸的集散
地就在相距泽雅几十千米的古镇瞿
溪，那里有很多商户靠经营泽雅屏
纸为生。20世纪40年代泽雅屏纸开
始进人上海市场，后来扩大至山东，
江苏、福建，台湾和东南亚等地。每
当生产的高峰期，泽雅漫山遍野晒
满了黄灿灿的纸张，仿佛金色的纸
山。到了90 年代，由于现代纸业发
展迅速，在生产速度和质量上远远
超过了屏纸，屏纸失去了很多市场，
黄色粗糙的屏纸现在仅用于做鞭炮
和冥纸了。尽管住在“由一张张纸叠
起来的屋子”里的纸农们对纸是怀
有深情厚意的，但他们还是无法阻
挡现代工业的浪潮把年轻人一批批
地从纸山上卷走。世界的发展是无
穷的，也是无情的，旧的事物总有一
天会被新的事物所代替。
“屏纸生产
能养家”已经是一句老掉牙的口号
了。又苦又累，挣的钱仅能糊口的活
儿只能被经济浪潮推来的泥沙掩埋
掉。然而，是金子就总会发光。1999
年，泽雅手工造纸的资料代表着中
国古代造纸术被拿到国际会议上展
出，随后又陈列在了中国印刷博物
馆里。
屏纸生产在新时代的意义正在
于它内蕴的深厚文化内涵。纸山的
水碓坑、纸作坊、捞纸的竹帘和纸农
们操劳的身影连同满山的翠竹、清
澈的溪水已—同映入了现代人对中
国古代文化的冥想之中。
雁荡山顶有泥塘沼泽，丛生芦苇。秋冬时节，大
雁常来此居留栖息。
西雁荡的泽雅山村依山傍水，依托自然之便，
利用古法造纸。
从北斗山门眺望雁荡诸峰，山形秀美异常。正
是在这片崇山之中，隐藏着古法造纸的小村落。

山岳篇
103
Chinese National Geography
中国国家地理
102
柔美武夷
 武夷有山，那山是很女性的，很多的孤峰只能远观，感受她的
清秀，而不能攀爬。所以，武夷全部的美浓缩在一条九曲溪上。武
夷有茗，堪称极品，“大红袍”尤为茶道中人梦寐以求的圣饮……
武
夷山脉，横亘千里，宛如一条绿色的长龙蜿蜒逶迤于闽、浙、赣、粤
四省。我们通常所称的武夷山是指位于武夷山脉北段东南麓的小
武夷山，人称“福建第一名山”，海拔750 米。武夷山是由红色砂砾岩
组成的低山丘陵，属于典型的丹霞地貌。千百万年以来，因地壳运动，
其地貌不断发生变化，形成了秀拔奇伟、独具特色的“三三”、“六六”、
“九九”之胜。
“三三”、“六六”、“九九”
三三得九，指的是碧绿清透盘
绕山中的九曲溪，即“三三秀水清如
玉”；六六三十六，指的是夹岸森列
的36座奇峰，即“六六奇峰翠插天”；
还有99座翘首东望、矗立山中的山
岩。碧水丹山，一曲一个景，曲曲景
相异，构成了奇幻百出的武夷山水
之胜。临水可观山景，登山可望水
秀。乘上一叶竹筏，顺流而下，游览
世间一绝的九曲溪。山沿水立，水随
山转，山光水色，交相辉映。这种山
水交融的景色，正是武夷山风景的
特色。
山不高有高山之气魄，水不深
集水景之大成。武夷山的山峰，与一
奇茗冠天下
般的山峰不同，全是由砂砾岩层叠而
成，秀拔奇伟，千姿百态。峰顶多簇
生松竹，苍翠葱茏，而崖壁却峭拔削
立，多呈浅绛色。一般山峰都是下大
上小，而这里有些山峰却是上大下
小，而且群峰皆翘首向东，有如万马
奔腾之势。这里的水得天独厚，一条
溪流，行经各岩之间，形成弯弯曲曲
的九曲溪。武夷兼有黄山之奇、桂林
之秀、西湖之俊、泰山之雄，景色变
幻莫测，瑰丽动人。难怪古人诗云“如
此名山宜第几，相当曲水本无多。”
“武”、“夷”来历
远古时候，武夷山这地方没有
名字。相传古时，武夷山的幔亭峰上
隐居着一位姓彭的老人，在此茹芝
饮瀑，遁迹养生。当时，洪水成灾，
百姓生无宁日。老人就带领村民开
山治水，到了白眉白须的时候，已是
远近闻名的开山始祖了，于是人们
尊称他为“彭祖”。彭祖生有二子，一
个叫彭武，一个叫彭夷。彭祖活到
880岁的时候，被玉帝召到天上，成
仙去了。临走时只留下一把斧子、一
柄锄头和一弯弓箭，嘱咐两个儿子
要开山挖河，疏通洪水，造福村民。
兄弟俩不忘父训，把这一带装点成
人间仙境，村民过上了五谷丰登的
好日子。彭武、彭夷去世后，人们为
了报答他们的恩情，就以兄弟俩的
名字命名他们的居所，称之为“武夷
山”。另一种说法是：当地聚居着闽
越族的一个支族，其首领叫武夷君，
故作为古越人栖息之地而得名。
古越与朱理
“东周出孔丘，南宋有朱熹。中
国古文化，泰山与武夷。”武夷山不
仅以山水取胜，它还是一座历史文
虎啸岩四壁耸峙，形似伏虎，中有巨洞，山风穿过
时，发出呼啸之声，故名。
双乳峰在晨晖中，宛若两朵并蒂莲花，仰天
怒放。
九曲溪是武夷山的灵魂，发源于武夷山脉主峰
黄岗山，盈盈一水，折为九曲，秀媚柔美。
化名山。远在夏商时代，古越族人就
在武夷山繁衍生息了。这里的悬崖
绝壁上，留有距今约4000 年的“架
壑船棺”、
“虹桥板”等古遗存。汉代，
武夷山被册封为天下的名山大川，
并成为历代名士和禅家的盘桓之地。
西汉时期，闽越王在武夷山建造王
城，使武夷山成为江南一带政治经
济文化的中心。现已挖掘出土的“武
夷山城村古汉城遗址”是江南一带
保存最完整的汉代古城，也是南北
文化交融的历史见证。南宋时期武
夷山更是集一时之盛，成为后孔子
主义（朱子理学）的摇篮。理学巨儒
朱熹来此结庐讲学，生活长达40 多
年，开创一代理学之先河，撑起了中
国古文化的半壁江山！他把当时的
武夷山推到了“执全国学术之牛耳”
的文化巅峰，所谓“周东迁而夫子
出，宋南渡而文公生”。
武夷山玉女峰

山岳篇
105
Chinese National Geography
中国国家地理
104
武夷岩茶
武夷岩茶与武夷风光一样享誉
天下。武夷岩茶是武夷山生产的乌
龙茶类的总称。它既有红茶的甘醇，
又有绿茶的清香，是活、甘、清、香
齐备的茶中珍品。
说茶 “武夷溪边粟粒芽，前丁
后蔡相笼加，争新买宠各出异，今年
斗品充官茶。”
（宋·苏轼）远在唐贞
元年间（785～804）常衮为建州刺
史时，曾蒸炉武夷茶而研之，称为
“研膏茶”。这是一种不加香料的自
然茶，后来发展为“腊面茶”。腊面
茶初为方形，后为饼状，上面印有飞
鹊之类的精美图案，加工极为精致。
茶饼不足一两而值千金，成为皇族
贡品。宋初，朝廷即在武夷山南部的
北苑设置御茶园，后又特置龙凤模
印，遣使监造团茶，制作精绝，工费
繁浩，龙团凤饼从此诞生。宋徽宗还
夷山九曲溪畔创设了皇家焙茶局，
俗称为“御茶园”，设场官主管岁贡
之事，武夷贡茶遂进入鼎盛时期。明
洪武二十四年（1391）朱元璋下诏，
罢“大小龙团”，按新的制作方法改
制成为芽茶入贡。天下茶风随之由
龙团凤饼的侈求，一变为流传至今
的散茶冲泡之式。
播茶 “武夷春暖月初圆，采摘
新芽献地仙。”（唐·徐夤）唐、宋以
来，武夷山即为中国重要的茶文化
源头之一。武夷山茶农于明末清初
先后发明了红茶及乌龙茶的制作工
艺，对中国乃至世界的茶叶生产及
制作工艺，产生了深远的影响。宋、
元及明初，茶禁甚严，因而限制了茶
的传播。至郑和七下西洋，携带大量
武夷茶等名茶作为礼品后，茶叶之
门打开，外销渐盛。明神宗万历三十
五年（1607），荷兰东印度公司开始
从澳门收购茶叶，输往欧洲试销。几
十年后，茶叶竟发展成为欧人日常
必需的饮料。明末清初，茶禁松弛，
朝廷开放百姓贸易，武夷岩茶出口
特撰《大观茶论》，予以弘扬，武夷
茶遂成为宋茶典范，独领风骚。源于
武夷民间的斗茶之俗，广为官宦、文
人、雅士所推崇，风行天下。宋代上
至帝王，下至黎民，莫不以斗茶为
乐，蔚为大观。风行天下的武夷茶还
使得“长安酒价减千万，成都药市无
光辉”。由斗茶而兴的茶会、茶宴之
风盛极一时，波及东瀛，成为日本茶
道的始祖。元大德六年（1302），武
量大增。在海路尚未畅通之前，陆路
已出现了由山西贾客垄断的茶帮，
专赴武夷山采办茶叶运销关外，尔
后经西伯利亚输往欧洲腹地。据《山
西外贸志》载，在这条商路上车帮、
马帮、驼帮络绎不绝，蔚为大观，成
为一条重要的国际商道，号称“茶叶
之路”，在中外贸易史上占有重要地
位。18世纪末，“茶叶之路”进入鼎
盛时期，带动了沿途其他商品的交
易，也促进了中欧经济与文化的交
流。与此同时，醇香的武夷岩茶又经
由海路进入英国上流社会。品尝武
夷岩茶成为王公贵族们竞相追逐的
一大乐事。列强的炮舰，轰开了清廷
大藏峰为一巨大岩峰，位于四曲溪之南，陡峭
千仞，巍峨壮观。
武夷山山中建有理学巨儒朱熹的纪念馆。
岩壁上布满数千条流水冲刷的轨迹。夕阳映在
岩壁上，条缕分明。
“桂林山水甲天下，借问君曾到武夷？”
武夷山收尽了人间秀色。

山岳篇
107
Chinese National Geography
中国国家地理
106
的大门，武夷岩茶为英、美商人所竞
相掠夺。由于“五口通商”的冲击，
北上的“茶叶之路”因陆路迢远，运
输费用远大于海路，逐渐走向没落，
被新的海上“茶之路”所代替。武夷
岩茶藉由广州、厦门、福州口岸大量
输出，促进了茶饮在世界各地的普
及，并成为世界最负盛名的三大饮
料之一。
武夷岩茶在世界文化史上的作
用更为深远。在英语中，“武夷”音
译为“BOHEA”，意译就是中国红茶。
瑞典权威的植物学家林奈在《植物
种类》中将世界的茶种分为两种，其
一即为VARBOHEA（武夷变种）。茶
叶输出欧美之初，闽南是武夷岩茶
最重要的集散地，而茶叶的学名以
及英、法、德、荷、俄等语系中茶的
名称，都是从厦门方言中的“茶”转
译而成的，由此可见武夷岩茶的影
响之大!
栽茶 “石碾清飞瑟瑟尘，乳香
烹出建溪春! 世间绝品人难识，闲
对茶经忆古人。”（宋·林通）武夷岩
茶遍植于岩壑畔，区内气候温和，冬
暖夏凉。岩壑间到处是幽涧流泉，山
间常年云雾弥漫，年平均相对湿度
约80％。四周皆有山峦为屏障，日
照较短，适合茶叶生长。茶园土壤绝
大部分为风化的火山砾岩、红砂岩
及页岩，富含矿物质及腐植质，与
《茶经》所称“上者生烂石”相符，是
武夷岩茶品质优异的首要条件。武
夷岩茶自古被称誉为“致山川精英
秀气所钟，品具岩谷花香之胜。”任
何外地山茶均仅能望其项背。武夷
岩茶驰名寰宇，与享誉极高的武夷
名丛的筛选培育密不可分。名丛的
花色繁杂，各逞其丽。名丛中最负盛
名的是大红袍、铁罗汉、白鸡冠和水
金龟。大红袍享“茶王”之誉，盛名
之下传闻颇多，脍炙人口。大红袍主
要是以其嫩叶为紫红色而得名，其
树干粗壮，分枝颇盛，成品茶香若兰
桂，馥郁悠长，
“岩韵”极为明显。在
1997 年武夷山岩茶节举办的茶叶拍
卖会上，20 克由大红袍母株采制的
茶叶，以将近16万元人民币的高价
成交，令人咋舌。
评茶 “积年不啜建溪茶，心穷
黄尘塞五车，敢乞君侯分数个，暂教
清舆绕烟霞。”
（元·耶律楚材）鉴评
茶质是一件极为细致的事情。岩茶
制成品的优良，必须根据以下标准
条件予以鉴评。形状：须质实量重，
条索长短适中，整齐美观。色泽：以
色呈鲜明绿褐色为上品，俗称宝色。
条索表面应有蛙皮状小白点，这是
揉捻适宜、焙火适度留下的一大特
征。香气：岩茶为半发酵茶，故其香
应兼有绿茶之清幽与红茶之醇厚，
香气愈强愈佳、愈纯愈佳。水色：岩
茶水色一般呈深橙黄色，清澈鲜丽，
以冲泡至第三、四次而水色仍不变
淡者为贵。滋味：岩茶入口须有一股
浓郁的芬芳气味，入口过喉，均感润
滑性活，起初虽然稍有苦涩，过后则
渐渐生津回甘，韵味悠长。其佳者，
有股难以形容的岩韵，令人回味无
穷。冲泡: 通常以能够冲泡五次以
上，原有气味仍未变淡者为佳，上者
甚至可以冲个十几泡!叶底:冲开水
后，叶片柔软易展开。叶缘可见一圈
银朱色; 叶缘内呈绿色，或略带黄
色，叶脉淡黄，以三分红（叶缘）、七
分绿、叶片完整者为佳。
品茶 “幔亭峰下御园旁，贡人
春山采焙乡，云蒸雨润成仙品，器洁
每到采茶季节，姑娘们就背上竹篓上山去。采
茶工作十分辛苦，但采茶女们却甘之如饴。
从小在茶乡长大的小孩，耳濡目染之下，长大
后亦能成为制茶能手。
武夷人将品茶、观景、赏艺融为一体，发展出
一套典雅细致的茶艺表演。
武夷山具有丰富的茶文化传统。当地人还保留
了祭茶的古老仪式。
武夷岩茶有道特别的烘烤工序——将炭灰置于
茶篓的扁盖上，文火烘烤。据说，这是一道非
常玄妙的工序，对茶叶品质影响很大。
泉清发异香。”
（清·查慎行）品赏武
夷岩茶是一种极富诗意的赏心乐事，
自古以来即得文人学士之宠，其风
流传至今，讲究环境、心境、茶具、
水质和冲泡技巧等。通常品茶的环
境和场所须要求清静淡雅，茶室布
置宜古拙、朴实、简洁。泡茶与水质
关系极大，以山溪泉水为上。煮水最
好用砂壶或铜壶，并用瓦炉、硬木
炭，冲泡岩茶宜用沸水。将沸水冲
入，满壶为止。大约1分钟后即可倾
入杯中品尝，不宜久置壶中，以免苦
涩败味。品茶时，应先嗅其香，再看
其色，三品其味，后观叶色。品茶注
重精神感受，要慢酌细啜，徐徐入
口，才能品出真味，饱领茶中情趣。
初品者体会是一杯苦，二杯甘，三杯
味无穷；嗜茶客更有“两腋清风起，
飘然欲成仙”之感。品茶不仅是一种
艺术享受，也是交友联谊、沟通情感
的一种形式。以茶会友，和敬谈心，
堪称人生一大快事。

山岳篇
109
Chinese National Geography
中国国家地理
108
云
南腾冲火山群，位于中国横
断山脉南段，高黎贡山西侧，
北起瑞滇，南至清凉山、小丙弄，东
起龙川江，西至槟榔江，南北长约90
千米，东西宽约40 千米。在此范围
内，火口保存完整的有22 座，火口
残破的有23座，无火山机体而有火
山口的10 余座，其余为无火口的火
山机体。今天，人们虽只能看到“死
火山”，但资料分析结果表明，腾冲
火山并没有死，而是在休眠。腾冲境
内几十座火山均沿南北向一字排开，
以打鹰山、黑空山、大小空山、铁锅
口、马鞍山、覆锅山、团山、小团山、
小马山及火口湖最为著名。
腾冲火山群
距腾冲县城较近的打鹰山被人
们誉为“小富士山”，其火山外形与
日本的富士山极为相似，远远望去，
山上野花烂漫，山下湖水盈盈。大小
空山及黑空山与其名字极为相配，
是火山群落中最典型、最具观赏价
值的部分。它们排列均匀，像三座完
美的火山锥模型一般展现在人们的
眼前。离这里稍远的铁锅山，更像两
口大铁锅架在一座山上。春天，当喷
火口里马缨花盛开的时候，从高处
看去，犹如火山正在喷发。
 据科学家考证，腾冲火山群
的喷发形式，基本属于裂隙式和中
心式两种。裂隙式喷发，为上新世
与早更新世的喷发，性质较为宁静，
偏基性的熔岩流粘性小而流动大，
常形成深黑色的玄武岩和粗玄岩。
中心式喷发，为更新世和全新世喷
发，按喷发的先后和岩性的差异，又
分为两种:一种为中性或偏酸性的
安山岩与英安岩，多具流纹构造或
带状构造，喷发性质为剧烈式;另一
种为基性或基偏中的玄武岩与安山
玄武岩，构成多级熔岩台地或突兀
的截顶圆锥状火山，其喷发性质为
半剧烈－宁静式。
火山四大类
腾冲火山群按其物质组成和形
态特征，可分为四大类：锥状火山，
主要由玄武岩、安山玄武岩组成，火
山锥相对高差50～750米，火山外壁
坡度为15～30度，形状呈截顶圆锥
体，其上火口保存完整。多数火山锥
不只一个火口，其内往往发育有火
山中心丘。属于此类的有黑空山、团
山、小团山、打鹰山等。钟状火山，
由流纹岩、安山岩、凝灰岩组成。因
这类火山熔岩性大、温度较低、向外
流动性小，所以在喷口周围不断累
积增高，形成了山坡较缓、顶部浑圆
的钟状山丘。属于此类的有来凤山、
铁锅山等。臼状火山，也叫“马尔式
火山”，锥体较为平缓，底部直径
1500 米左右，火山口呈臼状，直径
50～140米，深5～25米不等，火口
内往往积水成湖，景色秀美。属于此
类的有青海、北海、顺江街等火山。
盾状火山，一般顶部较为平缓，火口
呈浅蝶状，深5～30米，火山相对高
腾冲火山群
中国火山之冠
 据地质考证，中国是世界上火山活动最强烈的地区之一，而云
南腾冲县则是中国著名的近期火山区。其境内的火山有97 座，分
布面积达1000 多平方千米，规模宏大，保存完整，分布集中，类
型齐全，位居中国火山群之冠。
差在50～200米，锥体底部多呈椭圆
形或圆形，直径约300～1500米，由
安山岩和安山玄武岩组成。
熔岩台地
腾冲熔岩台地，广泛分布于火
山锥体周围河谷和盆地中。其面积
远远大于火山锥体所占的面积,可分
为三种：环火口湖熔岩台地，由火口
溢出的熔岩流形成的台地，主要分
布在顺江街、团山一带。台地上有圆
形的小火口，直径百余米，深由几米
到30 多米不等，有的积水成潭。由
于火口小，溢出的熔岩不多，熔岩面
积不大，一般只有2平方千米左右，
台面高出河谷10米左右，熔岩流具
有流向、扇形、层状的特征。环火山
锥熔岩台地，分布在火山锥体周围，
为中心式火山喷发时形成。如打鹰
山、黑空山、马鞍山、老龟山、来凤
山等火山锥周围，因熔岩流受地形、
岩浆及粘度等因素的影响，形成平
行条带状、绳状、堤垄状、放射状等
岩流特征。裂隙溢出的熔岩台地，分
布于河谷和盆地中。其岩性为橄榄
玄武岩，由深部的熔岩沿断裂带溢
出地表后形成。溢出的熔岩量大，流
动快，熔岩厚，分布面积广。
丰厚的地质资源使腾冲火山群
成为一座著名的“火山地质博物
馆”，享誉中外。
云南腾冲、黑龙江五大连池、山西大同、新疆
于田并称中国的四大火山王国。其中，云南腾
冲火山群规模最宏大，保存最完整，也最具有
代表性。
腾冲火山群国家公园是我国的第一座火山公园。
这里分布了八大火山群，大小火山97座，熔岩
流面积达1038 平方千米。
锥状火山，通常由熔岩岩流及碎屑物的互层所
构成，其坡度各处不一，因多凹坡而成锥状。地
球上的火山以锥状火山形态出现的最多。

山岳篇
111
Chinese National Geography
中国国家地理
110
河谷傣族
据说，傣族是哀牢山区最早的
居民，占据了哀牢山下最丰饶的河
谷地区。哀牢山地区的傣族分为两
支：居住在红河河谷的傣族自称“傣
罗”，又称“旱傣”或“黑傣”，妇女
衣服宽大肥硕，袖口镶红绿两色，下
着黑色齐膝短裙，住房是土木结构
的“土掌房”；居住在藤条江沿岸的
傣族自称“鲁傣鲁南”(意即“水的儿
子”)，又称“水傣”或“白傣”，他
们种水稻、善捕鱼，所居竹楼冬暖夏
凉，妇女爱穿蓝色或白色窄袖对襟
紧身衣和彩色花筒裙。藤条江畔的
普洱寨是一个典型的傣族村寨，村
民们是100 多年前从西双版纳景洪
县大勐龙迁来的。橡胶成为他们最
重要的一项财产，也是姑娘出嫁的
重要嫁妆。
半山哈尼人家
哈尼族有句话：“要吃肉上高
山，要种田在山下，要生娃娃在山
腰。”哈尼族居住在红河南岸哀牢山
的半山区。在他们看来，半山是最适
合人类居住的地方。这里气候四季
如春，冬暖夏凉，往上的高山区森林
密布、气候寒冷，是狩猎的好去处，
特色哀牢山
民族地理景观
而往下的河谷炎热潮湿、瘴疠流行，
在旧时卫生条件差的情况下不适宜
人的生存，但适合庄稼生长。
梯田是哈尼族千百年来在哀牢
山上雕刻出来的卓越作品。在哀牢
山区，几乎所有哈尼族居住的地方
都埂回堤转、重重叠叠。道道梯田环
绕大山，在四季流转中变幻出不同
的色彩。在哈尼族的梯田里，水以奇
特的方式贯穿于农业生态循环系统
中:高山森林所孕育的溪流被引入盘
山而下的水沟中，流入村寨，流入梯
田，以田为渠，长流不息，最后汇入
谷底的江河湖泊，又重新蒸腾为云
雾，贮于高山森林。哈尼族的“流水
施肥”恐怕是世界上独一无二的。他
们利用高山流水来施肥:一方面是自
然施肥，来自深山老林的大量腐殖
质顺流而下，灌入梯田。另一方面是
人工的“冲肥”。哈尼族村寨中有一
个大水塘，家家户户也有自己的小
水塘。平时，家禽牲畜粪便、灶灰垃
圾都积存在这里，称之为“肥塘”。栽
秧时节，人们开动山水，搅拌肥塘，
肥水就顺沟而下，流入田中。只要通
知别家关闭水口，就可以用自家的
小肥塘单独冲肥入田。
 如果把云南比做一片飘落
的枫叶，那么从西北到东南横
贯全境的一支山脉就像它的主
脉：横断山脉从西北部插进云
南，其支脉云岭继续向东南延
伸，而接近云南东南边陲的红
河、毗邻越南的一段就是哀牢
山。在这里，不同的民族定居在
不同的海拔高度上，以不同的
方式适应和改造着自然，形成
了独特有趣的民族地理景观。
高山苗族
苗族进入红河南岸哀牢山区的
时间较晚，最适宜人居住的地方已
为其他民族占据，所以只能生活在
较为艰苦的高山和石山地区。苗族
在2000 多年前就是一个农业民族，
居住在长江中下游的洞庭湖一带，
后来渐渐南移，明代由贵州迁入云
南文山，再经蒙自、屏边等地迁入哀
牢山区。苗族村寨散落在一片乱石
丛中，粮食也种在密布的石头之间：
在较为平整的地方，裸露的石头垒
成地埂，中间填土形成台地以生长
庄稼；而在陡峭的山地，粮食就干脆
种在石缝之间。
哀牢山就仿佛一条历史长河，
数千年漫漫岁月像河流—样经过这
座山，留下的是各种民族创造出来
的独特文明。
哀
牢山将云南的气候切成了两
半：冬天，强度较弱的东北冷
空气很难翻越哀牢山影响山脉以西
的地区，因此山的东部气温明显低
于西部；夏天，哀牢山西部处于西南
暖湿气流的迎风坡，降雨丰沛，而东
部由于地形闭塞，多焚风，干热少
雨。如果在冬春之际从空中接近这
座云海升腾的神秘山脉，你会惊讶
地发现，这里简直是不同气候景观
的微缩景区：从最高处海拔3074.3
米的西隆山，到最低处仅76.4米的
红河出境处河谷，寒带、温带、亚热
带、热带气候依次排列。当西隆山巅
白雪纷飞的时候，红河谷地却炎热
如夏，简直是“一山分四季，隔里不
同天”。而透过盘绕山顶的袅袅云烟
俯瞰若隐若现的村落城镇，你还会
看到在哀牢山不同海拔高度的阶梯
上活动的一群群不同装束的民族。
哈尼村寨坐落在半山向阳坡上，村后是茂密的
森林，村寨以下是万道梯田。高山森林、半山
村寨和低山梯田，构成了哈尼族独特的生存空
间和农业生态系统。
哈尼族是云南独有的民族之一，源于古代的羌人
族群。在千百年的历史岁月里，他们经过漫长的
迁徙历程，最后定居于滇南的群山峻岭之中。
哀牢山的傣族分为两支：旱傣和水傣。旱傣在河
谷区修建了木结构的“土掌房”居住，而水傣生
活在藤条江沿岸，住在传统的傣家竹楼里。
哈尼族人的房子为砖木结构，但屋顶上一般都
铺着厚厚的稻草，远远看去，就像朵朵蘑菇，故
而称为“蘑菇房”。

北京出版社
北
京
出
版
社
中
中
国
国
家
地
理
CHINESE NATIONAL GEOGRAPHY
本书禀承现代地理学将地理知识和人文历史有机融合的理念，依
照知识严谨性、内容系统性的编写原则，全面介绍中国丰富多彩的地
质地貌。近千幅高品质的图片跟随科学、生动的文字，带领读者纵览
中国的万里江山，同时了解相关的地理、历史和民俗知识。
观赏
中国八大地质公园的地貌景观 ● 雅鲁藏布大峡谷的壮美 ● 哈纳斯
湖的变色奇观与图瓦人的民俗风情 ● 列入联合国世界自然遗产名
录的三江并流奇观 ● 大自然的野兽派雕塑“魔鬼城”
探索
峨眉山七彩佛光的光象成因 ● 漓江岩溶峰林峰丛地貌的
发育历史 ● 第四纪冰川塑造庐山地貌的奥秘 ● 长江三峡四百里险
峻航道的地质结构演变 ● 天坑与地缝神奇的地貌构造
发现
母亲河黄河、长江的源头所在 ● 云台山罕见的北方岩溶
地貌 ● 黄龙喀斯特地貌钙化堆积体的形成之因 ● 贡嘎雪山的垂直
地带性分布和热岛效应 ● 长白山天池火山的内部动态

北京出版社
中国国家地理（中卷）
GEOGRAPHY
CHINESE
NATIONAL

人间仙境九寨沟：童话世界·水的天堂
恐怖黑竹沟：死亡之谷大揭密
激越虎跳峡：上虎跳·中虎跳·下虎跳
哈纳斯变色湖：图瓦人的家园
长白山天池：天池怪兽·天池火山
浓墨重彩青海湖：中国最大的咸水湖
圣湖纳木错：世界上海拔最高的咸水湖
西湖明珠：泻湖形成之因
鹤舞鄱阳：伸缩湖·候鸟保护区
泸沽湖女儿国：母系社会的活标本
大理洱海：美丽白族·洱海文明
南疆塔里木河：中国最长的内陆河流
九曲黄河天上来：追溯母亲河的源头
野性雅砻江：石渠大草原·巴格嘛呢墙
长江万里长：江源历代探寻
非常金沙江：长江第一湾·宝山石头城
五彩澜沧江：羌族后裔大走廊
咆哮怒江：民族迁徙·丙中洛乡
丰饶岷江：李冰都江堰水利工程
九曲沱江：凤凰古城·楚巫文化
漓江山水：最美的岩溶峰林峰丛地貌
库车大峡谷：龟兹古国·阿艾石窟
吐峪沟大峡谷：文化劫掠的历史风尘
雅鲁藏布大峡谷：地球上最后的秘境
壮美三峡：地质演变·百年论争·文物保护
118
120
128
132
138
142
146
150
154
158
166
170
174
178
江河篇
峡谷沟壑篇
184
190
192
196
200
204
208
210
214
216
220
湖泊篇
Chinese
National Geography
中国国家地理（中卷）
CONTENTS
目录

江河篇
文明始自河流，这是亘古不变的。在中华大地
上，自北往南，由西向东，奔流着数不清的大江大
河。几千年流淌奔涌，几万年生生不息，它们在中
国人的心理构成中，已经凝结为一种根深蒂固的情
结、一种图腾和象征:它们是我们的母亲河，是中
华民族的摇篮。从尧舜时代开始，江河就孕育了世
界上最优秀的文化，留下了深邃的思想和智慧，经
历了频繁的战争和动乱，造就了名垂青史的英雄和
史诗。自古至今，各朝各代都以江河为依托成就其
伟业，最著名者如惠泽千年的都江堰水利工程。文
人骚客们更不会舍弃这巡阔浩荡、包容万千的名川
大江，他们在这里留下大量的诗词歌赋，如“黄河
之水天上来，奔流到海不复还”、
“孤帆远影碧空尽，
唯见长江天际流”。这气魄、这胸襟，只有在这些奔
涌的滔滔江河之中才能见得到，也只有生活在中国
这块土地上的人们才能体会得到。

江河篇
119
Chinese National Geography
中国国家地理
118
在
干燥的塔里木盆地的北部，
发育了一条中国最长的内陆
河—塔里木河，它仅次于伏尔加
河，为世界第二大内陆河。属于塔里
木河水系的河流几乎包括整个塔里
木盆地，它是新疆南部一条重要的
南疆塔里木河
中国最长的内陆河流
 塔里木河的名字在古突厥语中的意思是“沙中之水”，它蜿蜒曲
折延伸进了大沙漠的肌理之中。在南疆绿洲文明的历史上，塔里木
河曾经是丝绸之路上重要城池的生命线，譬如于阗、龟兹、楼兰、尼
雅、焉耆……
河流。塔里木河河水流量因季节差
异而变化很大。每当进入酷热夏季，
积雪、冰川融化，河水流量急剧增
加，它就像一匹“无缰的野马”，咆
塔里木河流域因丝绸之路而成为三大古老文
明—印度文明、希腊文明、中华文明交汇的
走廊。
哮着穿行在万古荒漠和草原上。河
道含沙量大，冲淤变化频繁，由于河
流经常改道，中游地区形成了南北
宽达千百米左右的冲积平原。塔里
木河河道曲折，汊流众多，水草丛
生，浩浩荡荡，形成一派“水上迷宫”
的景象。
内陆河源流
内陆河，又称内流河，是指不
流入海洋的河流，多分布于大陆内
部的干旱地区，因降雨少，沿河蒸发
量大，河水多消失于沙漠或注入内
陆湖盆。塔里木河就属于这类河流，
它被群山环抱，流域内气候干燥，雨
量稀少。
塔里木河若以叶尔羌河源起
算，全长为2179 千米，其长度仅次
于长江、黄河、黑龙江，居全国第四
位，流域面积19.8 万平方千米。干
流沿着盆地北部边缘由西向东蜿蜒
于北纬41度，到东经87度以东折向
东南，穿过塔克拉玛干大沙漠东部，
最后注入台特马湖。塔里木河上游
源流有三条河：叶尔羌河、和田河、
阿克苏河，三条支流在阿凡提县境
内汇合后始称塔里木河。
枯死的胡杨林
在新疆塔里木河沿岸，呈走廊
状分布着的胡杨林是目前世界上面
积最大的一片天然原始胡杨林。胡
杨，维吾尔语称为“托克拉克”，意
为最美丽的树。它是随青藏高原的
隆起而出现的古老树种，在干旱少
雨的沙漠地带，其根可深入地下10
米汲取水分。相传，这种树活着站
立1000年，死后不倒1000年，倒后
不腐又是1000年。林中伴生着大量
的梭梭、甘草、柽柳、骆驼刺等沙
生植物，养育着塔里木马鹿、野骆
驼、鹅喉羚、大天鹅、鹭鸶等上百
种野生动物。它们共同组成了一个
特殊的生态体系，营造着一片片绿
洲。胡杨林犹如一条绿色长城，环
抱着塔克拉玛干大沙漠。坚韧的胡
杨林不仅起到防风固沙、防浪护岸、
阻挡流沙移动的作用，而且还可以
沙漠中的树和沙漠中的河一样，死亡并非是生
命力的丧失，而是生命的另一种转换。
防止干热风、改善小气候，成为保
护绿洲的第一道防线，并阻止了南
疆两大沙漠—塔克拉玛干沙漠和
库姆塔格沙漠的合拢。
塔里木河断流之后的30 年里，
下游的胡杨林逐渐死亡，变成了沙
漠中的“木乃伊”。胡杨林中已经没
有了伴生植物。生长了几百上千年
的古胡杨或围沙而立或横亘沙丘，
枯树败枝满目皆是，昔日胡杨走廊
已经失去了生命力。
现在，在庞大的调水工程中，断
流干涸的塔里木河下游怀抱着逐步
恢复生机的希望，那千里胡杨林也
将得到流水的滋润……
胡杨林枯死后，塔里木河下游成了一片茫茫大
沙漠。
塔里木河是南疆维吾尔族人的生命之河，孕育
着蓬勃的绿色生命。

江河篇
121
Chinese National Geography
中国国家地理
120
据
地质演变历史的考证，黄河
是一条相对年轻的河流。在
距今115万年前的晚早更新世，黄河
流域内还只有一些互不连通的湖盆，
各自形成独立的内陆水系。此后，随
着西部高原的抬升、河流的侵蚀和
袭夺，历经105万年的中更新世后，
各湖盆间逐渐连通，形成了黄河水
系的雏形。到距今10 万至1 万年间
九曲黄河天上来
追溯母亲河的源头
 黄河，中国的第二大河。它发源于青海高原巴颜喀拉山北麓约
古宗列盆地，蜿蜒东流，穿越黄土高原及黄淮海冲积大平原，注入
渤海。其干流全长5464 千米，水面落差4480 米，流域总面积79.5
万平方千米。
的晚更新世，黄河才逐步演变成为
从河源到入海口上下贯通的大河。
自古以来，人们便对黄河之源
展开了孜孜不倦的探寻。这些探寻
河源的活动，在目的、方式及经历上
各有不同，有天马行空的神思遥想，
有戎马倥偬的解鞍稍驻，亦有御命
所系的寻根究底，而探寻结果却历
千年而难有定论。
“君不见黄河之水
天上来，奔流到海不复回。”千余年
前，李白这一声慨然长叹，似乎也蕴
含了对黄河之源的种种遥想。生命
之源的黄河水，你究竟来自何处，天
上吗?天上又何方?
“导河积石”说与“河出昆仑”说
传说中上古时代有洪水之患，
大禹为了治平洪水溯河西上，在积
石山疏导洪水，从而消除了洪灾。战
国时期，有人托名大禹治水之事写
了一篇《禹贡》，其中称:“导河积石，
至于龙门。”这是我国历史上有关黄
河河源的最早记载。《禹贡》并未探
得河源，但“导河积石”说的提出，
却开启了后世探寻河源的大门。
“导河积石”之后，又有“河出
昆仑”说。此说出自于比《禹贡》稍
晚的《尔雅》、
《穆天子传》、
《山海经》
等史籍中，如“河出昆仑墟，色白”
(《尔雅》)、“积石之山，其下有石门，
河水冒以西流”(《山海经》)。但这些
记载及描绘同《禹贡》一样，还是过
于简略。如果说“河出昆仑墟”，昆
仑在何处呢?石门呢?不仅如此，这
些记载还介乎真实与幻想之间，而
两相比较，似乎还是幻想的成分居
多。总的来说，这些著作在《禹贡》
“导河积石”的基础上利用想像进一
步阐发，从而虚拟了一个黄河之源
“昆仑山”出来。它们并没有正确说
明河源，但对后世有关河源的认识
却产生了极大的影响。如《山海经》
中说黄河出于昆仑，流入
泽(罗布
泊)，后又在积石山冒出，已经初步
提出了“潜流”的概念，并最终导致
了后来的“伏流重源”之说。
上古时代，人们认为黄河源于昆仑山，即流传
后世的“河出昆仑”说。
伏流重源说
《山海经》中初现端倪的“潜流
说”，在西汉时期终于有了落实。公
元前126年的一天，汉都长安城突然
热闹起来。原来，已经杳无音讯13
年的汉使张骞回来了。张骞的归来，
并没有完成当年汉武帝交给他的联
络大月氏共击匈奴的使命，但他游
历西域诸国，了解了有关西域的诸
多情况，而对河源的认识即是其中
一个收获。
《史记·大宛列传》记载，
张骞归来后向汉武帝报告说：“于阗
之西，则水皆西流，注西海；其东，
水(今塔里木河)东流注盐泽(今新疆
罗布泊)。盐泽潜行地下，其南则河
源出焉。” 张骞的这种认识，据今人
考证，是依据当时西域的传说，因为
张骞本人其实没有可能到达罗布泊。
然而无论如何，这种说法经张骞之
口，成了当时中原地区盛行的对河
源的认识。东汉时期，班固又把原来
的黄河“一源说”发展为“两源说”，
九曲黄河第一弯。大河上下，沿河两岸，人们
繁衍生息，创造了灿烂辉煌的华夏文明。黄
河，因此有了“母亲河”之誉。《汉书·沟洫
志》记载：“中国川原以百数，莫著于四渎，而
河为宗。”
黄河洪水挟带大量泥沙进入下游平原地区后泥沙迅速沉积，主流则在漫流区游荡，人们开始筑堤防
洪。由于行洪河道不断淤积抬高，成为高出两岸的“地上河”，在一定条件下就决溢泛滥，改走新道。
早在110万年前，”蓝田人“就在黄河流域生活。
还有“大荔人”、“丁村人”、“河套人”等也在
流域内生息繁衍。

江河篇
123
Chinese National Geography
中国国家地理
122
即在张骞所知河源于阗之外，又加
上了葱岭(即今帕米尔高原)，二流
汇合后，流入蒲昌海(罗布泊)。另
外，班固再次指出了黄河在罗布泊
下潜流后，
“南出于积石”。这样，关
于黄河的“伏流重源”说便正式确立
了起来。
然而，这样的说法是缺乏科学
依据的。由于当时的人们自然地理
知识有限，对于沙漠内陆湖的水量
平衡过程无法做出科学解释，所以
作出了错误推论。单以海拔而论，青
藏高原比塔里木盆地高得多，罗布
泊之水又如何能潜行地下千里而从
积石山复出呢?总之，汉代以前，人
们对于黄河河源的认识实在是不得
要领，虽然张骞有西域之行，班固之
弟班超也经营西域多年，然而他们
对河源的认识，却总有附会《山海
经》之嫌。不过也有人认为“伏流重
源”说在当时有着重要的政治意义，
因为此说为当时中原与西域的联系
提供了地理上的依据，而这又与汉
武帝的锐意西进的政策紧密相关。
如果真是这样，“伏流重源”说的流
行也就难免了。
河出星宿说
“河出星宿”的说法，据说最早
见于晋人张华的《博物志》，但《博
物志》久佚，所以也就无从为据了。
隋朝大业五年(609)，隋炀帝亲征吐
谷浑，大败之，迫其王伏允西走，于
是置四郡于其地，其一为“河源郡”。
“河源郡”所辖之地虽未到河源地
区，但既然郡名河源，则河源当在其
附近。河源郡的设置在河源认识的
历史上有着重要意义，这是对汉代
河源出于西域葱岭塔里木河的第一
次否定。
公元635 年的一天，两位中原
人来到了河源区—星宿川。他们
是唐朝大将候君集和江夏王李道宗。
他们此次并非专为探寻河源而来，
而是肩负着追击吐谷浑军队的重任。
唐朝建立之初，吐谷浑就不断入侵
中原，唐太宗对此采取了坚决反击
的政策。634年，大将军李靖为西海
道行军总管，督师两路进击吐谷浑，
候、李即为其中一路。经历了艰苦的
行军，他们“登汉哭山，饮马乌
海……经途二千余里空虚之地，盛
夏降霜，多积雪，其地乏水草”，并
在河源区进行了一系列的战斗，
“进
逾星宿川，至柏海”，终于“北望积
石山，观河源之所出焉”。星宿川即
今星宿海，而柏海即今扎陵湖。这是
历史上明确记载有人到达河源区的
最早记录。
有唐一代，随着人们在河源地
区活动的逐渐增多，对于河源的认
识也逐步推到了“星宿海”一带。于
是在不经意间，人们抬头望去，美丽
的河源已在频频招手了。
“伏流说”最早见于古籍《山海经》，认为黄河
出昆仑山后，即在罗布泊地下潜流。有专家认
为《山海经》是中国最古老的一本地理书。
自古以来，黄河水奔腾汹涌，水患不断。据史料
统计，在过去2000多年间，黄河共决溢1590次。
陕北的特殊地貌——黄土高原，土质疏松，易
于垦殖，非常适合农牧业的发展。
陕西省黄陵县黄帝陵。后人把黄帝奉为中华民
族的祖先。世界各地的炎黄子孙，都把黄河流
域认作中华民族的摇篮，称黄河为“母亲河”，
为“四渎之宗”，视黄土地为自己的“根”。

江河篇
125
Chinese National Geography
中国国家地理
124
星宿海是河源吗
星宿海之名，自唐初甚至更早
就广为流传了。名之为名，必有其
因，但它的情状形貌，一直以来却未
见于史册。这个遗憾直到元代才被
弥补。元朝至元十七年(1280)，一支
浩浩荡荡的队伍来到了河源区，这
支队伍的首领叫都实，是我国历史
到在黄河上源区有“古尔班索罗谟”
（蒙古语意即三条支河），但对其具
体情况还不是太清楚。康熙皇帝一
向留心华夏地理，于是在康熙四十
三年(1704)派拉锡、舒兰等人前去探
究河源。这是清代官方考察河源之
始，揭开了有清一代频繁探寻河源
的序幕。拉锡一行于当年六月到达
鄂陵湖与扎陵湖，后又到达星宿海
西部，经过一番考察后，绘制了《星
宿河源图》回复康熙皇帝。舒兰还撰
有《河源记》，证实了“古尔班索罗
谟”的存在。然而拉锡等人并没有进
一步对这三条支河进行勘测，也没
有指出哪一支为正源，可见当时他
们是把这三条支河都当作黄河上源
看待了。
乾隆中期，齐召南利用《皇舆
全览图》及其他资料，编著了一部
《水道提纲》，历数天下河流水道，其
中也有关于河源水系的描述，并把
黄河上源三条支流的中间一支阿尔
坦河定为正源。这条阿尔坦河，即是
现在的约古宗列曲，另外两源是扎
曲和卡日曲。至此，有关黄河之源的
探寻工作似乎已胜利结束，其实不
然，这仅仅拉开了关于黄河正源之
争的序幕。乾隆四十七年(1782)，由
于黄河决口泛滥，难以堵塞，于是乾
上少数民族旅行家之一。与以往前
来河源区的人不同，都实是带着大
元皇帝忽必烈的御命专门来寻找河
源的。都实在河源区进行考察后，
“是冬还报，并图其城传位置以闻。”
都实所绘之图并没有流传下来。后
来有一位翰林侍读潘昂霄，曾经与
都实之弟阔阔出共同“奉使抚京畿
西道”。在两人的一次谈话中，阔阔
出偶尔说起他曾随其兄都实西究河
源的事来。潘昂霄大感惊奇，遂请阔
阔出尽言其详，并据此著成《河源
志》一篇。《河源志》描述了一个美
丽、生动的星宿海：百余泓泉水散列
于地，阳光照射，水光粼粼，如千顷
碧波中的点点帆影，亦如茫茫夜空
里的灿灿繁星，当真是名之以实，名
实相符。这一描述使人们对“河出星
宿”有了较深的认识。而更有意义的
是，都实以其实践活动否定了“伏流
重源”说。但是，与都实大约同时，
元代地理学家朱思本却从西藏梵文
图书中得知，星宿海并非黄河最后
源头，河源犹在其西南百里之外。
到了明代，人们的视线跳出星
宿海的圈子，去寻找更新的目标了。
明洪武十五年(1382)，宗泐和尚奉使
西藏归来，经过河源地区时，曾对之
进行考察，并作有一首《望河源》诗。
在诗序中，他指出河源出自巴颜喀
拉山的东北，而且巴颜喀拉山是黄
河与长江在上源的分水岭。这在河
源的认识上是一个大突破。《望河
源》诗的后半部分这样写道：“汉使
究河源，要领殊未得，遂令西戎子，
千古笑中国，老客此经过，望之长叹
息，立马北风寒，回首孤云白。”回
头想想，若自张骞出使西域得出黄
河“伏流说”算起，对黄河的探寻已
逾千余年了，可是黄河源头却始终
未有确论，这就难怪老禅师要抚今
追昔、兀自叹息了。
正源之争
清初，随着中原地区与河源区
的来往更加频繁，人们已逐渐了解
黄河巨流到壶口一带，在两岸苍山的挟持下，被
约束在狭窄的石谷中，奔腾怒啸，声震数里。滚
滚浪涛猛然跃入深潭，形若巨壶沸腾，故称“壶
口瀑布”。
由于黄河下游河道不断变迁改道，加上海侵、
海退的变动影响，黄河下游地区的河道长度及
流域面积也随之不断变化，这是黄河不同于其
他河流的突出特点之一。
羊皮筏，是古代沿袭至今的黄河摆渡工具。古
时，人们“缝革为囊”，充入空气，泅渡用。唐
代时，这种工具被称为“革囊”。到了宋代，皮
囊是宰杀牛、羊后掏空内脏的完整皮张，不再
是缝合而成，故改名为“浑脱”。
壶口瀑布是中国第二大瀑布。汹涌的浪涛激起
一团团水雾烟云，随着水雾的升高，烟云由黄
变灰、由灰变蓝，景色奇丽。当地人有“水中
冒烟”之说。

江河篇
127
Chinese National Geography
中国国家地理
126
隆皇帝派遣乾清门侍卫阿弥达“穷
河源告祭”。这是清代官方第三次探
寻河源。阿弥达告祭河源之后，在
给乾隆皇帝的报告中也提到了那三
条支河，并说北面和中间的两条河
水色绿，只有南面一条色黄，于是
他就沿着南面色黄的那条上寻，并
将其定为河源。有意思的是，他称
这条支流为“阿勒坦郭勒”(“郭勒”
即“河”的意思)，与齐召南所称的
三条支流的中间一支阿尔坦河同
名。可是，按阿弥达所说的方位及
其所描述的河周情状，该河当指三
条支流中的卡日曲。这就引起后世
关于河源到底是约古宗列曲还是卡
日曲的争议。乾隆皇帝在阿弥达考
察之后，宣布此番考察发现的河源
为黄河正源，从而否定了齐召南的
约古宗列曲正源说。黄
河正源问题在后世又有
反复。
1952年，黄河河源
查勘队在河源查勘了4
个多月，行程5000 千
米，搜集了丰富的资料，其结果认为
约古宗列曲是黄河正源。然而此说
却引起颇多争议。1978 年，青海省
人民政府又组织有关单位在河源地
区进行一个月的考察，重新认定卡
日曲是黄河的正源，并根据卡日曲
的长度重新测定了黄河长度，为
5464 千米。黄河正源之争至此方告
一段落。黄河河源探索过程中的正
源之争，均为卡日曲与约古宗列曲
二源之争。倒是扎曲因其既短且小，
历来不为人们所重视。
河源余韵
对于河源正源的确定，学术界
一直没有统一标准，但一般认为应
黄河支流众多，从河源的玛曲曲果至入海口，
沿途直接流入黄河、流域面积大于100 平方千
米的支流共220条，组成了浩大的黄河水系。四
川红原的黄河支流就是其中之一。
1978年，青海省人民政府对河源地区进行考察
后，绘制出了黄河河源地区勘察图。
根据长度、流量大小、流域面积、传
统习惯等因素综合分析。1978 年定
卡日曲为正源，即是参考这些综合
因素作出的结论。当时的主要参考
数据约略如下：一是卡日曲比约古
宗列曲长约25千米；二是卡日曲的
流量为6.3立方/秒，而约古宗列曲
为2.5立方/秒；三是卡日曲支流众
多，流域面积达3126 平方千米，而
约古宗列曲不仅支流少于卡日曲，
流域面积也仅2372平方千米；四是
从历史传统的角度来说，历史上的
历次探寻河源，多是以卡日曲为探
寻对象。清代阿弥达到达卡日曲进
行河源之祭自不必说，而元代的朱
思本、明代的宗泐，其隐约所指也当
是卡日曲而非约古宗列曲。约古宗
列曲仅在清康熙末年为喇嘛楚尔沁
藏布、兰木占巴等人所认定，相形之
下，不免见绌。其实无论孰为正源，
卡日曲、约古宗列曲均为黄河的重
要源头。二源合扎曲入星宿海，再转
为玛曲，后汇入扎陵湖、鄂陵湖，复
转出东走，即成为辗转游走5464千
米、
“奔流到海不复回”的滔滔黄河。
黄河之水自古至今滔滔不绝，
而当年探寻者的足迹早已在岁月的
流转中消磨不见。我们或许在偶然
的凝思沉吟之际，犹可感受到张骞
含辛茹苦的奇志和候君集、李道宗
立马星宿的豪情。只是彼时那情、那
景、那人，如今已如诗、如画、如风。
而河源呢?河源依旧美丽。
黄河流域悠久的历史，为中华民族留下了十分
珍贵的文化遗产和无数的名胜古迹，是我们民
族的骄傲。
河源的三条支河中，卡日曲为黄河正源。人们
无法想像黄河之宗竟不是滔滔洪水，而是一股
股细泉和一片有许多沙砾野草的荒滩。
河源地区的扎陵湖和鄂陵湖是黄河流域最大的
湖泊。两湖一东一西，相距不到10 千米，人称
“姊妹湖”。

江河篇
129
Chinese National Geography
中国国家地理
128
雅
砻江古称若水、泸水，因为酷
似它的母亲金沙江，故有“小
金沙江”之称。它发源于青海巴颜喀
拉山系尼彦纳克山与冬拉冈岭之间，
洁白的冰雪融水，集成涓涓细流，成
为其上游“扎曲”。在石渠县附近进
入四川时，它才正式被称为雅砻江。
经过石渠后，它又来到曾是红军长征
时二、四方面军的会师之地甘孜，然
后在连绵不断的峡谷中咆哮、怒吼
野性雅砻江
石渠大草原·巴格嘛呢墙
 四川的西部是一个向上的世界，被石头抬举，大部分的空间是
崇山峻岭，悬崖峭峰。高地似乎总是距离智慧、宗教更近。雅砻江
穿流于这片高地之中，那些拓印在水面上的山影与水底的嶙峋怪石，
造就了它舒缓曼妙与奔腾切割的双重性格。
着，以势不可挡的气概，向南穿过以
黄金产地闻名的新龙。饱览了雅江箭
杆山雄伟壮丽的景色后，它又飞驰而
过四川第一高峰——海拔7556 米高
的贡嘎山，来到盛产良木的木里附
近，环绕着锦屏山绕了个100多度的
大急弯，形成著名的雅砻江大河湾。
在大河湾口处，它经过当年红军长征
进入彝区时刘伯承将军与古基首领小
约达歃血为盟的冕宁县，又勇敢地挤
过锦屏山和牦牛山之间的峡谷，一泻
千里，越过钢城攀枝花，投入金沙江
的怀抱，干流总长约1500 千米。
地质构造·气候
雅砻江流域涉及3 个地质构造
单元，上中游广大地区属甘孜阿坝褶
皱带，分布着巨厚的中上三叠纪浅变
质岩系，砂岩、板岩构成北西－南东
向紧密褶皱，褶皱轴部及断层带中
有少量二叠纪灰岩分布，并有零星
燕山期花岗岩出露。下流干流及以
西地区属雅砻江折断带，为一系列
东北向断层分割的断块，出露着下
古生界至上古生界的碳酸盐岩类、
浅变质岩、玄武岩等。下游东部安宁
河地区，属康滇台背斜段的一部分，
主要由前震旦纪花岗片府岩和变质
岩类构成背斜基廊，基本构造线为
南北向，周围有部分志留泥盆纪砂
板岩、石灰岩及侏罗纪砂质岩。雅砻
江流域的气候，主要受高空西风大
气环流及西南季风的影响，又因地
形高差与南北纬度变化大，形成平
面变化和垂直变化都大的特点，造
成流域内十分复杂的气候条件，北
部高原为干冷的大陆性气候，寒冷
干燥，而流域中部和南部为干湿分
明的亚热带气候，气候垂直变化明
显，同一地区山上阴湿多雨而气温
低，河谷晴干少雨而气温高，温度则
随高度递减，可谓 “一山有四季，
十里不同天。”
雅砻江上游河谷多为草原宽谷，江水在宽浅的
河谷中悠悠缓行，清澈见底。
几所民居静静地座落在雅江峡谷的
山坡上。
雅砻江按地貌特征划分，甘孜以上可称上游、甘
孜至大河湾为中游、大河湾以下为下游。甘孜
地区的雅江流域平坦壮阔。
雅砻江上游北岸是海拔4000米以上的石渠、色
达、若尔盖丘状高原，呈现“天苍苍、野茫茫，
风吹草低见牛羊”的草原景观。
雅砻江中游，地形切割越来越深，河谷越来越窄，江水也如飞箭离弦，狂奔乱跳。特别是在雅江以
下，峭岩深谷紧密相间，峰顶谷底高差达两三千米，大有“黄鹤之飞尚不得过，猿揉欲渡愁攀援”
之势。

江河篇
131
Chinese National Geography
中国国家地理
130
在雅江峡谷中，浓密高大的冷杉群漫山遍野，高山、森林、峡谷
景色集于一地，组成林涛澎湃，江涛汹涌的画卷。
石渠大草原
从海拔5000 多米
的雅砻江源头涌出的
数股清流，在进入四
川石渠大草原后，便
逐渐形成了江河的壮
阔气势。这里水面海
拔降至4200 余米，河
谷平坦宽阔，河床一
般宽400余米，多有江
心洲发育，形成一串
串弧形小岛，宛如造
物主的雕刻杰作。河
谷中沼泽绵延，花草
茂盛，斑头雁、黄鸭翔
集。在石渠这一段，雅
砻江走过了它处女般
的诗意岁月。石渠的
草地资源类型具有明
显的垂直分布特点，
由低到高依次为亚高
山草甸草地、高山草
甸草地、高寒沼泽草
地、高寒草丘沼泽草
地、亚高山灌丛草甸
草地、高山灌丛草甸
草地共6类17组33型。值得一提的
是，当地有一种食品，是高原野生植
物蕨麻的一种，俗称“人参果”，藏
语称其为“卓玛”。它形如花生仁，遍
布石渠境内，春秋两季可采挖，是藏
民生活中不可缺少的食品。人参果
煮熟后，盛在碗里，倒上酥油汤和白
糖搅和着吃，藏语称为“卓玛玛扣”；
如果放在酸奶里搅和，则叫“雪卓”；
若磨成粉与酥油、白糖、奶渣搅和成
团，并在上面画出各种吉祥图案，就
称为“土”。
在石渠县温波寺，两岸不算太
高的山体将上游散乱的水流束为一
股，雅砻江从平坦开阔的分岔型河
谷逐渐向峡谷形态过渡，谷坡较缓，
两岸阶地发育，村庄密集，耕作发
达，盛产青稞小麦，广袤的森林开始
出现，野生动植物资源异常丰富。英
国人F·金敦·沃德在《神秘的滇藏
河流——横断山脉江河流域的人文
与植被》一书里，详细罗列了诸多植
物，可惜他没有涉足雅砻江，没有在
这个迷宫一般的流域获得天启。这
里有香气袭人的开花灌木，有粉红
以及薰衣草蓝的矮生杜鹃花，有铸
铁颜色的单调冷杉。在江心，时常从
水底耸出一座座孤岛似的礁石和石
盘，有的异峰突起，有的群集成阵，
把宽阔平整的江面分割成许多湍急
如瀑的细流。江心和江岸的岩石都
是黑蓝色的，经过了江潮千万年的
冲击，它们像重金属一样闪烁发光，
守护着江心的秘密。岸边，一些寸草
不生的崖壁经过亿万年的浸泡，出
现了类似岩画的图像，让人感叹时
间的流逝。小城雅江以下至木里江
段约400千米，是雅砻江切割最深、
峡谷最险峻最神秘的江段，岭谷高
差达2300～2700 米。在地震、暴雨
和水流侵蚀等因素的诱发下，这里
常发生大规模的山崩和滑坡，历史
上江流多次被山崩和滑坡堵塞断流。
使人心悸的是，这里的山崩地区像
是生了“疮”一样，年年发育扩展，
时而大崩，时而小崩，逐渐形成长达
3000米、高近2000 米的崩危区。如
此狰狞的地貌，一方面反映了地缘
的险峻与脆弱，同时也昭示了雅砻
江充沛的激情。
巴格嘛呢墙
相传在很久以前，一头神牦牛
被冰雪禁锢在各拉丹冬雪山之上，
一群康巴勇士爬上雪峰，从太阳上
引来火种，融化了冰雪，神牦牛苏醒
了，一股清亮甘甜的雪水从它的鼻
孔喷涌而出，从此扎溪卡草原上就
有了涓涓的溪水和清澈的河流，也
有了肥壮牛羊和悠扬牧歌。太阳因
此成为部落的图腾，扎溪卡的居民
也有了另一个名字—太阳部落。
扎溪卡草原有一座古老而奇特的建
筑，那就是巴格嘛呢墙。巴格嘛呢墙
是由无数嘛呢堆垒成的城墙，横卧
在辽阔的扎溪卡草原上，如同从格
萨尔王手里散落的一条经幡。这座
世界上最长的嘛呢墙，是藏传佛教
信徒们的圣地，也是见证青年男女
坚贞爱情的吉祥之地。巴格嘛呢墙
全长1.6 千米，厚约2～3 米，墙体
全部由嘛呢石片垒成，石片上刻着
六字真言和《甘珠尔》、《丹珠尔》的
部分经文。墙头上飘扬着五色经幡，
墙边上还有长长的转经筒墙、八宝
白塔和经幡塔群等。
嘛呢墙仿佛是一道信仰的长
城，数百年来屹立在太阳部落人
民的心中，也把雅砻江赋予他们
的细腻与粗犷，以石头的方式呈
现出来。
石渠段的雅砻江流域丘浅谷宽，水流平缓，草
坝连绵，形成了广袤神奇的扎溪卡大草原。“扎
溪卡”就是“雅砻江边”之意，是康巴地区对
石渠县的另一藏语称谓。
扎溪卡草原上的巴格嘛呢墙是世界上最长的嘛
呢墙，也是一座信仰之墙。
巴格嘛呢墙墙体两边的洞窟里摆放着各种佛
像，雕刻精美传神。

江河篇
133
Chinese National Geography
中国国家地理
132
长江溯源
“我家此山更西往，正见岷山发
源处。三巴春雾雪初消，百折千回向
东去。江水东流万里长，人今漂泊尚
他乡。烟波草色时牵恨，风雨猿声欲
断肠。”这一首《长江万里图》为“明
初四杰”之一的杨基所作。从这首题
画诗中，我们除读到悠悠的思乡之
情外，也了解到作者以岷山为长江
源头的观念。这并非作者自己的看
法，而是当时对江源的一种普遍认
识；这一认识的提出，又要追溯到遥
远的春秋战国时代。从那时起直至
现今，人们对长江的探索从来没有
停止过，而江源也在人们的不断探
寻中渐渐明朗。
岷山导江 战国时期托名大禹治
水而写成的《禹贡》中曾提到:“岷山
导江，东别为沱。”实际上，《禹贡》
长江万里长
江源历代探寻
 长江是世界第三大长河，整个流域的河网结构，为一巨大的树
枝状水系。干流从青藏高原腹地至入海口，蜿蜒贯穿中国大陆地势
的三级阶梯，有如大树的主干；众多的支流南北伸展，犹如树枝。
长
江发源于“世界屋脊”——青
藏高原的唐古拉山脉各拉丹
冬峰西南侧。干流流经青海、西藏、四
川、云南、重庆、湖北、湖南、江西、
安徽、江苏、上海11个省、自治区、
直辖市，于崇明岛以东注入东海。长
江全长六千三百余千米，比黄河长八
百余千米，在世界大河中长度仅次于
非洲的尼罗河和南美洲的亚马孙河，
居世界第三位。但尼罗河流域跨非洲
9国，亚马孙河流域跨南美洲7国，而
长江则为中国所独有。长江干流自西
而东横贯中国中部，数百条支流辐辏
南北，延伸至贵州、甘肃、陕西、河
南、广西、广东、浙江、福建8个省、
自治区的部分地区，流域面积达180
万平方千米，约占中国陆地总面积的
1/5。长江水系发达，径流充足，干
流横贯万里，沿途还有成千上万条大
小支流汇入。
只不过是说大禹为消除洪灾，曾到
岷山施工以治理长江，而后人便据
之以岷山为长江源头了。《禹贡》所
言导江之山，一般认为即今四川省
北部之岷山，而江源出于岷山者，即
今之岷江。自汉代以来，人们普遍认
为岷江为长江源头，长江就出自岷
山山脚的羊膊岭。
在我们今天看来，当时有关江
源的探寻无疑已经走入歧途了，然
而这种错误的认识自有它的来由。
首先在客观上，春秋战国以前，岷山
以东地区为巴蜀富饶之地，金沙江
流域却不然，处于被中原地区目为
“西南夷”的地方。而两者之间，地
势险峻，山高水急，人们来往亦少，
所以还无法了解到金沙江源远流长
的实貌，便就近把源地不算近、流量
也颇大的岷江当成了长江的主源。
在主观上，《禹贡》是“圣人”大禹
所作(当然是古人伪托)，为《尚书》
中的一篇，而《尚书》又是由“圣人”
孔子编定的，在古代被列为“经书”、
为士大夫们奉为圭臬。所以不难理
长江干流宜昌以上为上游，长4504千米，其中直
门达至宜宾称金沙江，长3464千米；宜宾至宜昌
河段习称川江，长1040千米;宜昌至湖口为中游，
长955 千米；湖口以下为下游，长938 千米。
解《禹贡》的权威性以及它对后世著
者与读者的影响。
但随着社会的发展、人类实践
活动的逐渐深入，人们也在开始逐
步摆脱《禹贡》
“岷山导江”的束缚，
将目光放得更远了。
初识金沙江 春秋战国时期，各
国之间除兴兵掠地、争霸中原之外，
也不断向边徼拓地，以求充实国力。
不利于河流水系发育的长江三角洲，河网密度
反而超过山丘区，这是人类长期作用的结果，
其中多为人工开浚而成。
长江自宜宾至宜昌河段通称川江，流经四川与
湖北两省，全长1040 千米，有岷江、沱江、嘉
陵江、乌江四大支流汇入。
青海唐古拉山的长江源头

江河篇
135
Chinese National Geography
中国国家地理
134
正是这些扩张活动，使人们的地理
知识逐步增长，而真正的江源也逐
渐为人们所认知。
据《汉书·西南夷列传》的记载，
楚威王时，将军庄
曾率兵溯长江
而上，经巴郡、黔中郡以西，最后到
达滇池，并凭借兵威把滇池周边数
千里肥沃之地纳入楚国。然而楚国
并未从中得到任何实惠，因为庄
再也没能回来。几乎就在庄
率兵
开拓滇地的同时，秦国派兵夺取了
楚国的巴郡、黔中郡，阻断了庄
的
归路。庄
无法归国，只好变服易
俗，在滇池一带称王了。庄
入滇之
路，《汉书·西南夷列传》说是“循
江上”，循江走了多久，没有记载，如
何入滇，也没有记载。如果说庄
是
自楚地循岷江而上，自今宜宾入金
沙江而南下进滇，那么他很可能就
是第一个到过金沙江的中原人。
战国群雄逐鹿的风云终于随着
秦始皇的统一六国而烟消云散。秦
统一后，为加强对西南夷地区的统
治，派常璩凿道与之相通。常璩所凿
之道宽仅五尺，故名五尺道，大致是
起于今宜宾，经高县、筠连，入云南
昭通，南至曲靖，几乎是与金沙江并
行南下，其所经之路有的地方距金
沙江仅30 千米左右。可以推想，常
璩在寻山问水以觅凿道之路时，是
极有可能到过金沙江的，他可能是
继庄
之后第二个到过金沙江流域
的中原人。
五尺道的开通以及秦始皇和汉
武帝在西南夷置吏治理的举措，为
中原的人们进一步了解金沙江开通
了广阔的道路。
认知“绳水” 史籍中最早出现
的有关金沙江的记载，当是《山海
经·海内经》中的“有巴遂山，绳
水出焉”。一般认为《海内经》为西
汉初期的作品，而金沙江在汉代被
称为绳水，所以《海内经》中的绳
水应当就是金沙江。书中虽未说明
长江与金沙江的关系，但是，金沙
江的被认知，已经使人们向长江的
主源靠近了。《汉书·地理志》对金
沙江的描述又进了一步，明确指出
金沙江是长江的一条支流，同时说
明了它的行程所经及流程里距。这
些应该都是此前通西南夷的成果。
北魏郦道元在《水经·若水注》对
金沙江进行了详细描述，并提到长
江上游的许多干支流，如绳水、泸
水、大渡水、若水（今雅砻江）等。
史籍中最早明确记载到过金沙
江的人是三国蜀汉丞相诸葛亮。诸葛
亮在其闻名于世的《出师表》中，曾
提到渡金沙江之事，即所谓“五月渡
泸，深入不毛”。按说诸葛亮既然要平
定蜀汉南中的叛乱，作为军事统帅的
他当然会对当地的地理状况做仔细勘
察。不过他一生鞠躬尽瘁，唯以兴复
汉室为目的，这些勘察也只能是限于
军事方面的。他或许会有感于金沙江
的汹涌澎湃，却绝不会去作纯粹地理
考察性质的寻根探源。
秦汉以来，人们对于金沙江已
有很深的了解，已经清楚金沙江为长
江的一条支流，而且远较岷江为长，
只是由于《禹贡》位列经书的地位，
“岷山导江”的说法依然流传。
徐霞客的质疑 唐朝建立后，中原
地区与川藏地区的往来频繁起来。由
于入藏通道经过通天河流域，所以当
时人们的认识范围已经扩展到金沙江
的上源了。樊绰《蛮书》中曾提到泸
水与通天河的关系，表明唐人已对金
沙江的上源通天河有所认识。然而，
即便如此，
“岷江源头论”在唐宋及其
以后仍然盛行，前面所引的明朝杨基
《长江万里图》诗，就是一例。
但明人对金沙江的认识，在唐
人的基础上有更大的进步，即已明
确推远到它的上源通天河。到明代
末期，终于有人向《禹贡》旧说提出
了公开质疑，发出了振聋发聩的第
一声，这个人就是著名的地理学家、
旅行家徐霞客。他到过金沙江，也到
过岷江，通过对二者的比较及与黄
河的比较，写下了著名的《江源考》。
在文中，徐霞客首先针对黄河“河流
如带，其阔不及江三之一”，而其源
却出于距传统所说之江源岷山的西
北万余里之处，即河源远远长于江
源的疑点提出疑问:“何江源短而河
源长也? ”又进而比较岷江与金沙
江，说:“余按岷江经成都至叙(即今
宜宾)，不及千里，金沙江经丽江、云
南乌蒙至叙，共二千余里，岂其源独
与河异乎?”最后，他扬声一呼:“岷
流入江，而未始为江源，正如渭流入
河，而未始为河源也……推江源者，
必当以金沙江为首。”
其实徐霞客对于江源的探寻及
认识并未超出其同辈人，但他的《江
源考》对于历史上江源的探寻具有
极为重要的意义。徐霞客率先向传
统“经书”发起了挑战，有力地冲击
了拘守“经书”观念的人们，同时，
还发展了我国古代的河源理论，指
出河流长度是确定河源的重要原则
之一，主张“惟远是源”，而反对“舍
远而宗近”和“弃大源而取支水”。徐
霞客的《江源考》拓展了人们的思
维，从此以后，更多人走出《禹贡》
旧说的框框，去认真地思考长江真
正的源头了。
葛洲坝水电站修建在长江中游的宜昌，是长江
干流上的第一座大型综合水利工程。
1957年10月，武汉长江大桥的贯通，使人们数
千年盼望长江“天堑变通途”的梦想变为现实。
长江自江源各拉丹冬峰（海拔6621米）西南侧
的姜根迪如冰川开始，冰川融水与尕恰迪如岗
雪山融水相会合，称纳钦曲。千百年来积聚的
冰川融水保证了长江水源的丰沛。
长江中下游的湿地上，生活着数以百万计的迁
徙水鸟。大型涉禽丹顶鹤就在此地越冬。

江河篇
137
Chinese National Geography
中国国家地理
136
冰川融水成江源 清代，人们对
于江源的认识较之前代愈加明确了。
康熙年间根据实测资料绘制的《康
熙内府舆图》，绘出了通天河和木鲁
乌苏河，并指出木鲁乌苏河为通天
河最远的一源。乾隆年间齐召南的
《水道提纲》中还进一步指出了通天
河为金沙江上源，木鲁乌苏河(今布
曲)又为通天河的上源。另外，齐召
南在其《江道论》中较为全面地描述
了尕尔曲、沱沱河、当曲、冬曲和楚
玛尔河。至此，长江最上源河流的情
况已基本清楚，只是还没有进一步
分出到底哪一条为主源。
民国时期，有人曾对江源进行
过考察，并对长江的长度进行了量
算，这次考察的结果见于1946年出
版的《中国地理概论》，书中写道：
“长江亦名扬子江，源出青海巴颜
喀拉山南麓……全长5800千米，为
我国第一巨川。上游于青海境内有
南、北两源，南源曰木鲁乌苏，北
源曰楚玛尔。”既已知黄河发源于
巴颜喀拉山北麓，而长江又源出该
山之南，于是出现了“江河同源于
一山”、“长江和黄河是姐妹河”之
说。这种错误观念流传甚广，影响
极深。那么，万里长江的真正源头
究竟在哪里呢?
1976 年夏天，中国江源考察队
仔细探察江源的地形和水系，根据
实地考察的资料，并依据“河源惟
远”和流向顺直等因素，确定了沱沱
河为长江正源，而海拔6621米的唐
古拉山主峰各拉丹冬雪山西南的姜
根迪如冰川为长江的发源地。这次
考察还重新量算了长江的长度为
6300 千米，从此长江取代了密西西
比河，成了世界上第三大的河流。
1978 年夏天，有关专家对江源进行
了第二次考察，并对江源诸河的长
度进行了重新量算，得出了“长江三
源说”: 沱沱河虽与当曲长度相当，
但沱沱河流向顺直、位置居中，为正
源;当曲水量和流域面积均远远大于
沱沱河，可称南源;楚玛尔河横贯江
源地区北部，流域面积较大，可称北
源。1986 年，长江科学考察漂流探
险队对江源进行了一次考察，主张
当曲应为长江正源，因为他们认为，
当曲在长度、水量、流域面积三方面
均超过沱沱河。其实探险队在量算
河长时，没有把沱沱河源头的冰川
包括进去。如果包括冰川的话，沱沱
河比当曲要稍长一些。
经过这几次江源实地考察，长
江出现了“一源”(沱沱河或当曲)、
“两源”(沱沱河和当曲)、“三源”(沱
沱河、当曲、楚玛尔河)诸说。那么
哪种说法更有道理，到底孰为长江
正源呢?客观地讲，鉴于沱沱河源头
高程超过雪线，本来可形成河流的
谷地变成了冰川谷地，而冰川内部
包括上段积累区和下段冰舌消融区，
均有季节性水流存在，故进行河长
比较时，应把冰川长度计入，因此沱
沱河和当曲的河道长度是基本相当
的(包括冰川，沱沱河长度为358.1
千米，而当曲为357.1 千米)。同时
沱沱河与其下游通天河的走向较当
曲顺直一致，其河谷长度也较当曲
长，沱沱河源头与长江口的直线距
离明显大于当曲，所以应当以沱沱
河为长江正源。当曲虽在水量与流
域面积上相对沱沱河占有优势，但
通常情况下这些并不被作为确定河
源的标准。沱沱河源头冰川的详细
情况是：有东、西两支流，东支发源
于各拉丹冬雪山西南侧的姜根迪如
雪山，西支源于尕恰迪如岗雪山的
西侧。东支较西支略长，故长江的最
初源头应是东支。东支的上段是一
条很大的冰川(姜根迪如冰川)，冰
川消融成涓涓细流，缓缓流下，在巴
冬山下与尕恰迪如岗冰川融水相会
后，转向北流，便成为后来绵长万里
的长江之源了。
长江的源头终于找到了，不知
道当年最终站在长江源头的探寻
者，望着那涓涓细流，心中会作何
感想?会听到五尺道的丁丁锤凿之声
吗?会看到徐霞客的踽踽独行吗?如
果你也有感于江源探寻的不易，那
么就请听一听源头的潺潺流水声
吧!那里面，有历代江源探寻者的匆
匆足音……
长江源头之水流至囊极巴陇附近，与从右岸切
入的当曲汇合，始称通天河。
长江源头流水往北穿过古冰川槽谷，出唐古拉
山区与切苏美曲汇合后，称沱沱河。沱沱河河
谷开阔，汊流发育呈辫状，北流至祖尔肯乌拉
山区，折转东流，旁蚀发展，宽浅多汊，变化
不定，为典型的宽谷游荡型河流。
江源的最终发现凝聚了悠长岁月里无数人的
心血。

江河篇
139
Chinese National Geography
中国国家地理
138
金
沙江在巴塘河口由上源通天河进入了川藏之间的山原地带时，先是
隐没，然后震怒，因为群山的桎梏使它变得狂放不羁，即使粉身碎骨也
在所不惜地奔行、寻觅，在深山峡谷中一波三折、蜿蜒而去，呼啸在悬崖陡壁
之间。金沙江是不同寻常的江，阻挡它的也是不同寻常的横断山脉。横断山脉
由一系列南北走向的高大山脉组成，海拔高度2000米至7000多米不等。相对
非常金沙江
长江第一湾·宝山石头城
 金沙江跨越了中国地形的两个阶梯。其流域的曲麻莱和宜宾之
间，正是第一至第二阶梯的过渡地带。好像地形的突变在冥冥之中
发出了某种指令，金沙江的每一个水分子都被激活了：它们奔突、跳
跃、坠落、切割，面对着横断山脉，柔弱之水前赴后继地汹涌集结，
如齿、如锯、如斧，把山岩劈开、咬碎，然后奔流。
长江第一湾
金沙江流到云南丽江石鼓镇，
突发奇想地作了一个100 多度的大
拐弯，由东南流折向东北流，至三江
口(落水口)再转向南流，然后转折
向东。这个长达370千米的弯曲便是
著名的长江第一湾，其直线距离只
有36 千米!美丽的金沙江为什么会
在这里停住南去的脚步转而向东
呢？纳西族有一个神话:金沙江、怒
江、澜沧江是三姐妹，漂亮、活泼、
能歌善舞。姐妹三个齐头并进奔向
南方，途经石鼓镇时，金沙姐姐做了
一个梦，梦见遥远的波澜壮阔的东
海在向她招手，成群结队的海鸥在
浪花上翔集鸣叫：百川归海兮胡不
归?金沙姐姐动心了。于是，她告别
了两个妹妹，拐了个弯向东折去。这
个弯还没有转完，她就被玉龙、哈巴
两兄弟挡住了去路。两兄弟早晚轮
番看守，不让金沙姑娘远赴东海，还
传令“彩云之南的美人，一个也不许
下嫁东海龙宫!”金沙姐姐知道哈巴
好打瞌睡，等到他看守时，便使出浑
身解数轻歌曼舞。哈巴陶醉了，睡着
了，还做了梦，梦见自己和金沙对歌
呢。这时金沙浪花飞涌，夺路而出。
人们说，虎跳峡的陡坎，就是金沙姑
娘留下的音符，而峡尾部的3 个大
滩，正是金沙姑娘如愿之后得意的
三声大笑。玉龙一觉醒来，见哈巴放
于中国乃至亚洲一般山脉的东西走向
而言，它无疑是横而断之了。这里属
于地质学上的“三江褶皱带”，各山系
平行绵延于这一狭窄地带，高山峡谷
相间，形势险要，步步畏途。于是，金
沙江除了强烈深切之外，已经别无他
途了。在2308千米流程中，河流下切
形成的峡谷河道达2000千米，江面与
两岸群山的高差多在1000米至1500米
之间。深切的金沙江，拥有众多呈羽
毛状排列的支沟。沿江地貌陡峻而破
碎，支沟下游多为峡谷、嶂谷或干热
河谷。而陡峻和破碎，正昭示了金沙
江一路切割的艰险流程。它所包含的
信息无不指向神秘和神圣:在造物的
岁月里，是谁，又为什么要让金沙江
如此艰难地流动？
金沙江的上游是通天河，与金沙江的深切急促
相比，通天河显得平和、恬淡。
横断山脉北高南低，急促倾斜，金沙江在其间
仅650千米的距离中下跌了1400米之多，平均
每千米就跌落2 米多，落差之大，实属罕见。

江河篇
141
Chinese National Geography
中国国家地理
140
走了金沙，一怒之下拔剑把哈巴的
脑袋削了下来。其头落到半山腰，变
成了望江台。
神话源自纳西族人的奇特想象，
它只是给出了金沙江在曲折迷离之
后断然选择的方向，但无法解释其
中的真正缘由。及至当代，金沙江为
什么在石鼓拐弯还是一个地理大争
论。有学者认为这是河流袭夺的结
果:金沙江曾自石鼓经漾鼻江汇入澜
面的金沙江峡谷中。整座城建在一
块独立的蘑菇状岩石上，四壁陡峭，
势如刀削。从山梁上看宝山石头城，
它全然是一个巨大的石头耸立于金
沙江峡谷的陡峭山坡上，雄峙四周，
东面是滚滚的金沙江，北方是雄险
的太子关，西边是逶迤的牦牛岭，南
侧是岩石渡绝壁。因为巨石的独特
地理优势，形势险要，兼备攻守，所
以古代纳西族先民选择了它。沿石
城南面小道，拾级而上进入石城，城
内房屋井然，巷道纵横，宅院相邻，
有近百户人家。石城里的民居群落
全部随岩就势，有的凿石为灶，有的
凿石成缸，有的凿石成床，可谓巧夺
天工，令人叹为观止。
小江泥石流
金沙江过元谋县在东川市接纳
小江后，又奔腾北去。东川素有“铜
都”之称，其富集铜矿的牛牯寨山区
沧江，后因长江袭夺而成其上游，并
与澜沧江分道扬镳。也有人从构造
地貌的研究上否定袭夺说，认为成
因完全是地质构造的缘故。1984年，
地质学家考察石鼓时，发现了古河
床卵石层以及古谷地的倾斜度，据
此认为古长江确实存在，袭夺说言
之成理，并首次提出“长江袭夺金沙
江当发生于更新世末期”一说。
干热河谷
在横断山区，金沙江主要被海
拔5000 米左右的沙里鲁山脉和西岸
海拔4500 米的宁静山夹峙。在这一
带可以发现绿色林带于海拔3000 米
左右的高度戛然而止。3000米以下则
是一派干热河谷的凄凉景象：炎热
干旱，山体植被稀少，时有轰然作响
的滑坡、塌方、泥石流发生。最典型
的干热河谷是“西南干旱中心”——
四川得荣至云南奔子栏一带的金沙
江段。干热河谷主要是地理位置造
就的。西南季风到达金沙江之前，必
须越过高黎贡山、云岭。风过迎风
坡，一般会降雨。而气流越过坡顶开
始下降时，高度每降低100米，温度
会升高0.6度，蒸发量随之加剧。由
于气流中的水分不断蒸发，到达河
谷时已经又干又热。这种气流吹过
河谷时，会吸收植物的水分，使植被
像被烤焦了一样，变得枯黄，气象学
上称之为焚风效应。奔子栏以南金
沙江拐弯处的江边上，沙石已经垒
起了一道长长的沙堤，放眼望去，看
不见一棵像样的树，那些曾经高大
并且护卫着金沙江的树早已经被砍
光伐尽了！荒漠化已经推进到了生
态脆弱的金沙江畔，多种地质灾害
正在折磨着金沙江。
宝山石头城
宝山石头城位于玉龙雪山东北
除石鼓外，金沙江上数得出的大拐弯还有6处，
其中著名的有位于四川得荣和云南香里拉县奔
子栏乡之间的“金沙江第一湾”。
金沙江上游河谷的藏族村落中，飘扬着五彩经
幡。这些看似美丽神秘的山水背后大都隐藏着
大自然的生态脆弱和灾害频仍。
地处北纬26度的低纬度地带，相对湿
度大，适宜多种乔木与灌木生长，曾
经林深叶茂。东川炼铜始于清朝初
年，到牛牯寨开厂采矿炼铜的来自四
面八方。因为当地没有煤矿，只能上
山砍树作为燃料。至上世纪90年代，
铜矿挖尽，树木砍光，村寨荒芜。从
牛牯寨砍到东川之外的金沙江畔，开
矿的人发财了，山川凋敝了，泥石滚
滚而来了。所有的生态灾难都不是孤
立的，当砍伐第一棵大树时，泥石流
便潜伏了。小江为金沙江右岸支流，
流经东川牛牯寨地区。在开矿炼铜伐
木烧炭之前，小江的水总是清的，波
平浪缓。可现在，小江江畔却成了“地
球上罕见的、可怕的泥石流区域”，泥
石流冲沟有100多条，最活跃时，一
年可以暴发30 多次。
金沙江古称绳水、丽水，深隐
于横断山脉的高远险峻之中，不求
闻达，只是流动着、凿通着、开辟
着……千百年来人类对金沙江只有
索取、掠夺而从无呵护，所以金沙江
里的“金子”渐渐没有了，沙子却越
来越多了。金沙江是不同寻常的江。
从某种意义上说，它孕育了长江的
雄沉博大、伟力无穷。金沙江是有方
向的，它在所不惜地弯曲、深切，最
终是为了东流入海。相比之下，举世
滔滔皆言利的人类，却只有目的没
有方向。面对江河，人类难道只有利
字可言吗?此刻，金沙江还在奔突，
无喜无悲兀自东流……
金沙江沿江两岸地貌陡峻而深切，下游地段遍
布峡谷、嶂谷，流程艰险。
金沙江是不同寻常的江，它总是弯来折去，折
去弯来。石鼓处的长江第一湾是它拐的第一
道弯。

江河篇
143
Chinese National Geography
中国国家地理
142
西
藏群果扎西滩上耸立着“扎
那霍霍珠地”山，当地人称它
为圣山。远远望去，山并不高，但却
闪烁着圣洁的银色光芒。圣山发育
了一块庞大的冰川，澜沧江源头的
溪水正是这块冰川的“眼泪”。
“群果
扎西”藏语意为吉祥的水源，当地人
都认为它就是澜沧江的源头。但它
可能并不是真正的澜沧江源头。多
年来，关于世界第六大河——澜沧
五彩澜沧江
羌族后裔大走廊
 中国西南的大江大河是一条条民族走廊，澜沧江正是其中最重要
的一条。在它的上游、中游和下游，主要居住着氐羌、百濮、百越族
群的后裔，如藏族、纳西族、普米族、傈僳族、哈尼族、基诺族等。
的藏族人。
由于高山大河的阻隔，迪庆藏
族和西藏藏族虽然保持着相同的宗
教信仰，但在生活方式、文化特征上
已有很大的差异。因为这里山高谷
深，地势高下悬殊，地貌、气候、动
物、植物均呈垂直分布，迪庆藏族利
用这种独特的环境创造了独特的农
牧业。他们在条件好的河谷地区耕
种农作物；在海拔2000～3000米的
温凉地带，畜养山羊、驴、黄牛；在
海拔3000米以上的高寒地带，放牧
牦牛和绵羊。迪庆藏族的服装、建
筑、语言等也与西藏、青海藏族有所
差异。新的政治、经济、文化还有很
多电器等名词，在这里几乎全部借
用汉语，而在地名称呼上，则多借用
彝、白、傈僳等民族的词汇。中甸的
藏族妇女，大多身穿藏式对襟大褂，
头包白族风格的布帕，却又带着纳
西族式样的围腰和披肩。德钦藏装
的百褶裙与普米族的颇为相似，上
装又具有满族特色。她们把几个不
同民族的装扮集于一身，却浑然不
江- 湄公河源头的争论从未停息。
1998 年，中国科学院在同一时间段
进行考察的两支科考队归来，却令
人吃惊地给出了两个不同的源头。
澜沧江源自何处，迄今仍无定论。澜
沧江源区距离黄河源、长江源很近。
据考证，三江江源所在的青藏高原
是古代氐羌族群的发祥地。此高地
南缘，是横断山区：一座座雄伟高
大、南北走向的雪山由西向东排列；
大山之间，并流的怒江、澜沧江和金
沙江犹如三把利剑，切割出一条条
深陷的峡谷。氐羌族逐水草而居，逐
步向南迁徙，这些江河是他们迁徙
的自然通道。南下的氐羌和当地其
他民族相互影响，在中国西南形成
了众多的民族。
迪庆藏族
澜沧江主源从玉树囊谦县向南
流出青海进入西藏，与支流“昂曲”
在昌都汇合。在此后，人们才称之
为澜沧江。过昌都，经邦达草原，澜
沧江进入了峡谷，变得汹涌澎湃起
来。它流经川藏、滇藏公路交会处
的芒康，一路向南，经盐井出西藏、
入云南。在云南澜沧江上游的迪庆
高原上，居住着10 万“不是藏族”
觉。德钦有一些回族人，他们和藏族
居住在一起，穿藏式皮衣，住藏式房
屋，说藏语，从事着与藏族几乎完全
相同的农业和畜牧业。同时，他们又
坚定地信仰着伊斯兰教，严守不食
猪肉的习惯。他们被称为“藏回”，即
穿着藏族服装的穆斯林。每天清晨，
在雪山耸峙的澜沧江峡谷中，“藏
回”清真寺的钟声悠悠回荡，使雪山
峡谷充满了生机，也给这片藏族文
化色彩浓厚的地区增添了一抹异质
文化的清亮色彩。澜沧江上游居住
的氐羌后裔，除了藏族，还有傈僳
族、白族、怒族等。
傈僳族
傈僳族也是氐羌族群的后裔。
在澜沧江流域的迪庆高原，有近10万
傈僳人，大多居住于半山区，从事农
业、药材采集和狩猎。歌舞是傈僳族
生活中不可缺少的，上山打柴，下地
干活总是歌舞相随，年节喜庆更是载
歌载舞。往往是在全村人聚在村中空
地上，男女老少手携手，一圈又一圈
地将篝火团团围住，并随着三弦的节
发源于中国青藏高原的澜沧江，干流全长4661
千米，是一条著名的国际河流。
奏，跺脚旋转，歌舞狂欢。傈僳族的
舞蹈称为“打歌”，远近闻名。
“打歌”
澜沧江上游的藏族民居
藏民居住在气候炎热、土地肥沃、水源充足的
河谷地区。这里的农作物可一年两熟，以种植
玉米、小麦、水稻为主。

江河篇
145
Chinese National Geography
中国国家地理
144
思茅地区的哈尼族在山坡上修筑梯田，种植
农作物。
名目繁多，有“跳歌”、
“锅庄”等。舞
时，女人手拉手站成向内微弯的一
排，男人则跟在后面。一个穿着羊皮
褂的老人弹着三弦领舞，另有多种乐
器在旁伴奏。“锅庄”舞有多种跳法，
其中“快跳”最为精彩。人们用力踏
地，高高跃起，踢腿举手，向前移动，
口中随音乐轻喊。
“快跳”一旦起舞就
难以遏止，足踏声喊，数里可闻。维
西傈僳族跳“锅庄”时，家家户户还
会将米酒搬到舞场，不时有人将酒端
给舞者，边舞边饮，饮酒渐酣，歌舞
更是疯狂。傈僳族生活在澜沧江上游
的深山老林之中，很少与外界接触。
他们的主食是土豆和玉米，物质享受
是菲薄的。但是，他们乐观、豪放，对
生活充满热情，这也许就是他们获得
美丽的原因。
中下游各民族
在迪庆高原南缘的石鼓一带，
金沙江突然转而向东，此后便直奔
东海。而怒江流出迪庆则慢慢向西，
奔往印度洋。只有澜沧江仍一路南
下，穿过整个云南，在云南最南部的
西双版纳出境，流经缅甸、老挝、泰
国、柬埔寨、越南，进入太平洋。
澜沧江流出迪庆高原后就进入
大理。而保山、临沧一带，便是它的
中游了，亦名大江腹地。这里，有怒
山、清水朗山、无量山、老别山、邦
德昂族、佤族、布朗族。在这里，还
有从东部逐步迁徙过来的百越族群
后裔壮族、傣族，从长江中下游逐步
迁徙而来苗族和瑶族。
澜沧江流入思茅，河道变宽，
江水变柔，已进入下游地带。澜沧
江下游包括云南思茅地区和西双版
纳傣族自治县。思茅地区10个县中
有8个民族自治区，居住着哈尼、拉
祜、佤族、傣族等18 个少数民族；
而西双版纳傣族自治州里除了傣
族，也有哈尼、彝、布朗、基诺、苗、
瑶等少数民族。这些民族大多是性
情如水、擅长以柔克刚的百越族群
后裔，但也有源出于古老的氐羌、
百濮、苗瑶的。由此亦可看出，氐
羌 、百濮、百越三大古老族群以及
后来的苗瑶族群，总的迁徙方向都
是由北而南的。
马诸山，个个山体高壮，沿江盘卧。
扭结成团的群山中，镶嵌着大大小
小的坝子，犹如闪亮的珍珠撒落玉
盘。这里的山，常年山花烂漫，这里
的坝子，四季如春，澜沧江蜿蜒在这
片绿色中，曲折复转，潇洒自然。在
这里，澜沧江仿佛一条分界线，东岸
居住着沿江南下的氐羌后裔彝族、
白族、纳西族、普米族等，而西岸则
是从西部迁徙而来的百濮族群后裔
澜沧江出境后，流淌在中南
半岛的丛林群山中，被称为湄公
河。湄公河是东南亚众多国家政
治、经济、文化的大动脉，许多重
要城市、港口和商贸重镇都在湄公
河畔。可以说，它是东南亚“稻作
文化”、
“佛教文化”和“现代文明”
的摇篮。奔腾4880 千米的澜沧江，
一路哺育了20多个民族、100多个
民族支系。他们同饮一江水，相互
依存、相互融合，依然千姿百态、
色彩斑斓。
普米族自称“培米”，意为“白人”。妇女们十
分喜欢用竹管就着酒坛吸饮。
生活在澜沧江边的纳西族多信仰本土宗教——
东巴教。东巴教的唐卡绘画吸收了藏传佛教、
苯教一些表现方式，画面精美。
基诺山寨的草顶竹楼逐渐被挂瓦式板楼取代，
使用20～30 年后才需要整修。

江河篇
147
Chinese National Geography
中国国家地理
146
怒
江发源于青海唐古拉山南麓，
流经西藏、云南，出国境穿过
缅甸，最后注入印度洋。云南境内的
怒江，奔腾于高黎贡山与碧罗雪山
之间，两山海拔多在4000～5000米。
咆哮怒江
民族迁徙·丙中洛乡
 怒江的任性几乎到了喜怒无常的地步，冬春时节，她于碧蓝中
透出让人心动的温顺，让独木小舟在上面自由地穿梭撒网，划出道
道白痕；夏秋季节，谷深流急，猛浪若奔，在黄白交织的浪头上，她
毫不掩饰心中的躁动，水声咆哮如怒吼。
怒江河床海拔仅800米左右，河谷与
山颠高差达3000～4000米，形成著
名的怒江大峡谷。虽然在怒江峡谷
便会走进茫茫林海，这时你简直难
以相信，一座仅2000多平方千米的
高黎贡山尽管与960 万平方千米的
中国土地面积根本不成比例，但这
里却生长着中国高等植物物种和野
生脊椎动物物种的20％左右。
民族迁徙
美国的印第安文化在今天已经
被不断地博物馆化和旅游市场化，
渐渐蜕变为一种与生动热烈的实际
人生没有生死相依关系的“死”文
化。但怒江流域众多的民族和灿烂
的文化，在今天还依然生动活泼。几
个世纪以来，怒江两岸居住着藏族、
傈僳族、怒族、白族、傣族等13 个
少数民族，各自皆保持着独特的文
化传统。正像西南其他的江河一样，
怒江也是一条民族迁徙的走廊。
由于山势地貌所提供的生存环
境不同，在民族迁徙者的眼里，怒江
峡谷与其他山脉峡谷是有区别的。怒
江峡谷两边的山岭险峻陡峭，所提供
的生存环境相对要恶劣一些。历史上
诸多的民族群体曾到过这里，但他们
往往将之看成一个“客栈”，暂住下
来，一旦有新的“过客”来了，就会
和平地让出地盘，再去寻找新的居住
地和家园。例如，怒江中上游的高黎
贡山上，早期有许多景颇族人和傣族
人居住，后来傈僳族人大量地迁徙进
去，景颇族人就翻过高黎贡山，向西
发展去了，傣族人则沿江而下，到下
游去寻找更加肥美的土地。
没有激烈的争夺，没有太大
的战争，从西北方向迁徙来的傈僳
族就渐渐地遍布了怒江两岸的高
黎贡山和怒山。怒江虽因怒族而得
名，但至今中国境内的怒族人口也
仅3 万左右。怒江峡谷中的主体民
族是傈僳族，所以以怒江峡谷为中
心的行政区域被命名为怒江傈僳
族自治洲。
中国的“吉普赛”民族
傈僳族属于古代的氐羌部落，
他们说自己的祖先来自于“无法被
水淹没的高山”。
862年，一个叫樊绰的汉人跟随
安南经略使蔡袭，从唐都长安经四
川进入南诏王朝的统治区域。樊绰
详细考察了沿途的风土人情，从而
接触到了傈僳人群。于是，在他撰写
的《蛮书》中有了“傈僳”的记载。
这是傈僳族第一次出现在汉籍史册
之中。
肥沃的四川盆地和河谷本可以
让它的居民人丰畜足。但由于战乱
不断，处在唐朝、吐蕃和南诏三大政
权夹缝里艰难生存的傈僳族被迫向
西迁进了澜沧江的峡谷和云岭之中。
明代以后，战乱又跟随傈僳族人进
入了高山峡谷。丽江纳西土司与西
藏封建领主为了争夺澜沧江和金沙
江上游一些地区的统治权进行了长
达80余年的战争，散居在这一带的
傈僳族人一部分充当了战争的炮灰，
一部分沦为了奴隶。战争像一条无
情的鞭子抽打着傈僳族人，兵丁和
劳役之苦虽像牢笼却关不住自由的
灵魂。
傈僳族的荞氏族在氏族首领括
木必的率领下，于明嘉靖二十七至
二十八年间(1548～1549)开始了又一
次大规模的迁徙。横亘的大江为西
迁的傈僳族人挡住了战祸，使他们
从容地翻越碧罗雪山进入怒江峡谷。
到了19 世纪，傈僳族又进行了数次
由东到西的大迁徙，有18个氏族先
的江边山脊上，你几乎见不到像样
的树木，但这里却是云南省森林覆
盖率较高的区域。再往上攀登，不久
怒江天生凶险。60 年前，其天险曾阻挡日军从
缅甸侵入中国内地。抗日战争时期大名鼎鼎的
“驼峰航线”就是从这里穿过的。
景颇人翻越高黎贡山离开怒江后，来到了云南
德宏洲，定居下来。
峡谷中的怒江人穿江往来，多用这种古老的木
板吊桥，可谓险矣。
怒江大峡谷两岸山岭多在3000米以上，汛期呈
U 型，旱期呈V型，蕴藏有丰富的动植物资源，
景色雄奇壮观。

江河篇
149
Chinese National Geography
中国国家地理
148
后进入了怒江，并成为怒江各民族
中人口最多的一个民族。
长期动荡不安的生活塑造了傈
僳族人躁动不安的灵魂。有人说，傈
僳族有点像吉普赛人，总是不停地
在四处游徙。一首傈僳族的歌谣里
唱道：“这里不是长住地，这里并非
久留谷，往前另找新天地，往前另寻
新地方。”从个体的角度看，傈僳族
人的游荡与迁徙至今还没有结束，
但从明朝以来的400多年里，傈僳族
的主体却长期驻留在了怒江峡谷。
怒江中上游的高山峡谷没有平展肥
沃的土地，人们为了种上簸箕大的
一块苞谷地，常常要冒着极大的生
命危险像猿猴一般攀岩登崖。牛羊
在山脊上行走也常常失足跌入江底。
凡在峡谷里走过的人都会奇怪，这
样的山、这样的水到底有什么魔力，
使得这个以迁徙为常态的民族安顿
下来，并与一块起伏不平的、并不富
裕的土地结下了永久之缘呢?答案在
傈僳族的灵魂之中。
一般认为“傈僳”的意思是住
在山林或山区中的人。傈僳人从青
藏高原到川西河谷，再到澜沧江、怒
江峡谷，数千年的迁徙、行走，他们
都没有离开过高山。山林河川哺育
了这个民族，也为他们注入了坚强
与刚毅。当你看到一双双赤脚在锋
利的刀梯上一步一步地向上攀登的
时候，当你面对那些肉体真身踏着
通红的火炭舞蹈自如的时候，你会
明白怒江两岸险峻的高山峡谷里为
什么会生存着那么多的傈僳族人。
丙中洛乡
丙中洛乡是个多民族共居、多
宗教并存的奇特地方。它位于怒江
峡谷中一片罕见的开阔地，地势平
缓、水源充沛，是怒江峡谷最大的产
粮区。怒族是该区最古老的居民，繁
衍生息已有千年，但现在西迁而来
的傈僳族人数已经大大超过了怒族。
在紧靠西藏的察瓦龙地区，藏族喇
嘛沿怒江而下，四处传教。1766年，
丙中洛乡的最高处建立了喇嘛庙普
化寺，藏人开始在这里定居，沿用至
今的“丙中洛”一词就是藏语“藏族
寨子”之意。再加上西面高黎贡山的
独龙族和外来的汉族，这里的民族
多元性就更加丰富了。经过几百年
的交往融合，此处已经很难找到纯
粹单一民族组成的家庭。这里，平均
每个家庭具有三四种民族成分，居
民个个都是语言大师。对比其他地
区少数民族分布相对集中的状况，
丙中洛乡这块只有800 多平方千米
的地方显得分外独特。
走进丙中洛乡甲生村，村口几
户人家的房角上插着树枝和藏文印
制的经幡，让人以为到了一处藏族
村落。再往前走，树丛中雪白的教堂
钟楼和十字架映入眼帘，这是一座
有近百年历史的重丁天主教堂。两
种景象如此之近，让人有点不可思
议。重丁教堂没有神职人员，只有两
名老年怒族妇女负责敲钟、召集教
徒和打扫教堂，礼拜时诵经、读经、
唱诗则由教徒轮流担当。看到今天
的情景，很难想像百年前天主教是
如何进入此地的。当年，法国传教士
任安守在清兵的护卫下，禁止当地
傈僳族女子头戴的三尖帽叫“莴享”，上面用小
海贝缀成图案，还钉着熠熠生辉的银片。
傈僳族人的灵魂中隐藏着坚毅、刚强、漂泊不
安的因子。这个民族至今还保存着“上刀杆”和
“下火海”的古老习俗。
人民信奉藏传佛教，强迫他们改信
天主教，并干涉群众婚娶、强占土
地、强派民工，激起了各族人民的强
烈不满。1905 年7 月，藏族和怒族
首领在丙中洛乡聚集了几百人，杀
奔南面江东的白汉洛，一把火烧毁
了洋教堂。任安守落荒而逃，向云贵
总督告状。当时的清政府软弱可欺，
不仅派兵镇压民众，还赔偿了15万
两白银重修教堂。这就是历史上震
撼滇西北高原的“白汉洛教案”。重
丁教堂也是用这笔赔款建立起来的。
这里还有怒江州最大的喇嘛庙——
普化寺。它坐落在整个丙中洛乡的
最高处，尽管辉煌不再，但是雕梁可
辨，壁画犹存。
几十年来，丙中洛有多民族融
洽相处、藏传佛教和天主教共处一
村、夫妻两人分别去寺庙和教堂等
奇特现象，在外人看来或许如此，但
对居民而言，早已不足为奇了。
深山峡谷中的少数民族人民过着与世无争的
宁静生活。
丙中洛乡的傈僳男子以麻布长衫、长裤为主要
衣着。他们依服饰颜色不同，又有花傈僳、黑傈
僳和白傈僳之分，全都杂居在同一个村落里。

江河篇
151
Chinese National Geography
中国国家地理
150
一
年之中没有绝对无霜期的阿
坝州，平均海拔在2000米以
上，草泽丰沛。岷江就发源于此，而
后在乐山与南面的大渡河汇合，然
后直奔金沙江而注入长江。像古人
有许多称谓一样，岷江也有汶水、汉
江、都江、异江、蜀江等诸多名称。
它作为长江上游不可或缺的、甚至
是创造惊人福祉的主要支流，像不
少大河一样有着并行不悖的双源
头:东源起于分水岭海拔3727 米的
丰饶岷江
李冰都江堰水利工程
 可以这样说，如果没有岷江，就没有泽被千古的都江堰，也就
没有物产丰饶、水旱从人的成都平原，没有以三星堆为中心的长江
上游奇异瑰丽的远古文明，更不会有成都平原繁荣富庶的今天。
弓杠岭南麓的板隆沟，是流经著名
的川主寺(漳腊)的漳金河；西源则
在分水岭海拔4610米的郎架岭，为
流经黄胜关的羊洞河，两河在松潘
元坝乡虹桥关汇合，成为岷江的主
源头，然后穿越崇山峻岭，直奔富
庶肥沃的成都平原。
岷江流程
岷江在阿坝州境内狂野不羁，
河床底部砾石乱伏，但出得阿坝州
后便从落差极大的地理环境中解脱
出来。成都至乐山为岷江的中游，曾
经水路繁华。战国时李冰穿二江(郫
江、检江)以行舟，汉晋时有“泛舟顺
流，舶舻千里”的盛况。三国时孔明
送费
出使吴国，就在今天的老南
门大桥上道别，留下一句名言：“万
里之行，始于足下。”岷江流至乐山，
得川西奇倔桀骜的大渡河和明媚可
爱的青衣江的汇入，水势骤增，咆哮
猛烈，然后直奔宜宾而入万里长江。
乐山至宜宾乃岷江下游。宜宾有万
里长江第一城之称，因为从宜宾始，
岷江便汇入长江，然后矢志不移地
奔向大海。虽然岷江自古以来被许
多人包括大地理学家徐霞客误为长
江正源，至近现代始得澄清，但岷江
流域所孕育的文明如三星堆文明等，
确实是除黄河文明外长江文明中上
游的中心。
都江堰
四川成都每逢清明节都要举行
纪念仪式。人们围着神灵狂呼呐喊，
祈求他保佑来年风调雨顺，粮食丰
收，而这个神灵就是战国时期掌管
这里的官员李冰。李冰由一个普通
人跃升为受人崇敬的神灵，完全是
因为2000多年前他在岷江主持修建
了一个以军事战略为主要目的的水
利工程——都江堰。
都江堰的修建其实源于一个偶
然的机遇。公元前4世纪，中国北方
的秦国君臣正在为统一华夏进行着
一场辩论。大将司马错提出建议，先
攻占南面毗邻的蜀国，利用蜀国占
据长江上游的优势，顺长江而下，吞
并当时惟一能和秦国相抗衡的楚国。
秦惠文王采纳了司马错的军事策略
后，在公元前316 年举兵灭掉了蜀
国。公元前280年的秋天，大将司马
错从岷江上游出发顺水进入长江，
南下攻击楚国。然而军队因为粮草
缺乏补充，在今天的涪陵、重庆一带
陷入瘫痪。这次战争的失败，暴露了
秦国利用蜀国作为攻楚跳板的缺陷:
安澜索桥，建于都江堰岷江上，全长500余米，
是我国西南山区常见的传统悬桥形式。
都江堰由鱼嘴、飞沙、宝瓶口三部分组成江心
的分水大坝，把岷江隔成外江和内江。外江排
洪，内江引水灌溉。都江堰内江南桥古镇中，
古建林立，历史悠久。
在乐山栈道上远眺，山下水域即大渡河、岷江、
青衣江的汇合处。
1974年，在修建外江节制阀时，人们从河床中
挖出李冰石刻像。石像造于东汉灵帝初年，是
我国现存最早的圆雕石像。

江河篇
153
Chinese National Geography
中国国家地理
152
当时训练士兵、打造兵器、集结军队
主要是在蜀国的中心成都，可是造
船和启运却要在岷江上游进行，兵
马从成都到岷江的运输码头至少要
经过50 千米的陆路，这样一来就很
难在作战中及时补充兵援和物资。
秦王计划把岷江改道，使之经过成
都，从而成为一条真正的战争补给
线，这个计划的实施最终落在了公
元前272 年来蜀郡担任郡守的李冰
缺乏的古代，用这种办法对付坚硬
的岩石的确十分有效，因而东汉虞
诩在甘南开运河、唐朝李齐物在三
门峡凿开元新河时都用了这个办
法。历经8年的时间，玉垒山山体上
终于劈开了一条宽20米、长80米的
水路，岷江水进入了平原。因为这
个进水口形似宝瓶，后人为纪念李
冰的奇思妙想，把这个进水口称为
“宝瓶口”。从此汩汩清流从宝瓶口
源源流出，永久地灌溉着成都平原。
公元前256 年，世界水利史上的惊
世之作都江堰竣工，开始了它对成
都平原持续至今的影响。四川有一
句谚语叫“先有都江堰，后有天府
国”。内江水进入成都平原后，成都
平原上的人民顺势引水，只开渠不
设闸，把内江水流一分为二，二分
为四……有了岷江水的灌溉，成都
平原变成了千里沃野。从公元前
230 年开始，有10 万秦国人陆续从
北方迁往蜀地与当地居民共同开垦
广阔的平原，屯积的粮食使蜀郡成
为当时秦国最大的粮仓。秦国国力
因之与日俱增。公元前223 年，秦
国百万大军从成都顺岷江而下进入
长江，一举灭掉了楚国，并在两年
后统一了全国，成为了中国历史上
第一个中央集权的封建帝国。
岷江的历史文化之舟
岷江流域作为孕育古蜀乃至中
国长江文明的核心地带，其文化形
态大致有三。一是以水为中心所形
成的城市文明及生活文化。四川人
之喜欢坐茶馆喝茶、喜饮川酒、喜食
川菜、顺乎自然的个性等无不与四
川的水包括岷江有深切的关联。水
文化深入先人们的生活，亦深刻地
惠泽着今人。其二为民族融合所形
成的异质文明。岷江流域是条民族
走廊，藏、羌、回、氏、彝、满、蒙
古等少数民族包括国外文明时相摩
荡、常相交融。其民族融合与交流就
像高山与河谷交替、平原与高原相
连所带来的地理落差一样，能量十
足而不呆滞。三是在儒家强势文明
无所不在的情况下，岷江流域的文
明核心却是对道教和佛教宗奉。探
究其因，实为偏处西南边陲之故，加
之天下未乱蜀先乱、天下已治蜀后
治的社会环境，使得它不像齐鲁大
地那样被儒教文明统治得那么严密。
而这也正好说明了为什么四川人在
古代都奢靡尚玩、在主张大一统的
家庭氛围里喜欢“别财异居”的深刻
因由。岷江的人文风景与自然风景
往往合而为一，向我们展示着它们
持久的魅力。
身上。
怎样能让岷江水经过成都使航
运畅通，同时又在发洪水时控制水
势，不使其泛滥平原呢?这是李冰苦
苦思索的问题。公元前270 年，方
案终于提出:必须在岷江河道上建
立一个既能引水又能防洪的水利工
程，这个工程是这条战争补给线能
否形成的关键。秦王批准了李冰的
计划，出兵10万，支持李冰的建设。
李冰经过实地考察，选择了在山区
和平原的交界点上建造都江堰以扼
住岷江的咽喉。人们用竹片编成笼，
笼内装满卵石，然后用渡船抛至江
心。4年以后，岷江河道间出现了一
个类似于大鱼嘴的江心坝，岷江江
水被鱼嘴分为内外两江，其中内江
为引水河道，也就是从岷江引水通
往成都的那条河道。然而，位于成
都平原西北角的玉垒山是内江水流
入平原的必经之路，为了清除这个
自然障碍，李冰必须想办法在玉垒
山上开出一条水道。在2000多年前
的战国时代，生产工具的局限使得
人们只能用棍棒和铁锤把大山凿
开。但李冰想出了一条妙计：先用
火烧岩石，直烧到岩石发红，再用
冰凉的江水浇在滚烫的岩石上，岩
石在热胀冷缩中裂成碎块，这时民
工们再用棍棒和锤子凿开石壁，工
程的进度就会快得多。在技术手段
都江堰宝瓶口的作用是控制进水流量，因其形
状如瓶颈，故名。
从建成至今2000多年来，都江堰一直发挥着分
洪减灾和灌溉滋润的作用，向世人展示了它不
可思议的水利哲学和灵动悠远的灿烂文明。
岷江得都江堰的分截之功，使得成都以下，灌
溉广泛，水势平稳，气候温润，人民得天之助，
得地之利，甚于他地。

江河篇
155
Chinese National Geography
中国国家地理
154
穿
过凤凰古城的这条清澈见底
的水流，就是沱江。古时候，
人们是把蛇称为“沱”，这条水流弯
弯曲曲的像蛇一样，所以也就称为
沱江。沱江穿越的是基本水平的软
硬相间的岩层。河道碰上软岩，就冲
成深沱，遇上硬岩，就露出石滩。这
种滩沱相间的河道，河底凸凹不平，
给行船带来了许多困难。
尽管沱江穿过的地表大都是红
岩，但它却能在基岩中深深地刻成
九曲沱江
凤凰古城·楚巫文化
 有这么一条江，因为她的灵秀之水孕育了无数人杰，足以使天
下人刮目相看；有这么一方土地，缘于她的地理位置和文化格局，可
以勾起人们无尽的怀想；有这么一个古城，用任何言语都难以描摹
她的宁静与美丽。江，是湘西沱江；城，即凤凰古城。
蜿蜒曲折的形象，使人为之惊叹。按
照河流动力学的说法，蜿蜒性河道
大都发育在平原地区的松散覆盖层
中，凹岸受冲，凸岸被淤，河道才会
越来越弯曲，而丘陵起伏、基岩出露
的地区也出现蜿蜒河道，很令人费
解。但地质学家们却有很好的解释：
原来，沱江的年龄老得惊人，形成这
种蜿蜒曲折的体态是在它的青年时
期，当年的河道所经之处，全都是比
较平坦的松散覆盖层，几百万年过
去之后，松散的沙泥，凝结成沙岩和
泥岩，但沱江还照老样子在它们当
中曲折流行，所以，九曲回肠的沱江
是聚砂成岩历史的见证。
沱江可以说是凤凰古城的母亲
河，她世世代代哺育着凤凰的儿女。
凤凰古城
凤凰“南衔楚尾，西接黔边”，沱
江穿城而过，是历代兵家必争之地，
素有“边城”之称。现在，它是衔接
湘西自治州的首府—吉首、铁路
交通的枢纽—怀化、贵州铜仁等
重镇的要地。凤凰人口近35 万，以
苗、汉、土家族为主，其中苗族占
53%，汉族占34%，土家族占12%。
古老多元之文化
从历史价值看，凤凰曾是统辖
“大湘西”20 余州、县,影响力扩及
湘、鄂、川、黔4 省的政治、经济、
湘西的许多苗族、土家族妇女以捕鱼为生。她
们迄今仍用传统的方式在沱江上捕捞鱼虾。
文化、军事中心，见证了明清以来封
建王朝的边疆开拓史，是研究军事、
政治、文化制度和民族关系的活标
本;从文化价值看，它相对完整地保
留了苗、汉及土家族的传统文化，以
及楚巫文化和以江浙为代表的“客
家”文化，是少数民族多元文化冲突
融合的活化石，其强悍的游侠精神
极具张力;从建筑景观看，凤凰古城
从选址、城防到街道布局巧借山水，
层次丰富，极具天人合一的精妙。
汉族特色·城门楼 凤凰有两座
让人无法忽视的城门楼。东城门楼
“升恒”和北城门楼“壁辉”沿江而
建，坐落在城东北侧的沱江南岸。城
门为半圆拱形，以产自当地的红砂
岩筑成，城楼以汉文书写名称，并设
有炮孔。东城门楼内至今还保存着
明代的4门古炮，炮管上“万历四十
年”(1615)的字样清晰可辨。康熙五
十四年(1715)凤凰古城始建，无论规
模、标准、形制，都是依汉族风格而
建。城门本有四座：东曰“升恒”，南
曰“静澜”，西曰“阜城”，北曰“壁
辉”。1940 年的抗日战争和1957 年
的道路扩建，使“静澜”与“阜城”
两门荡然无存了。
江浙风格·宅、祠、会馆 在凤
凰古城，足以媲美汉风古城建筑的
是江浙风格的古宅、宗祠和会馆。古
宅是凤凰江浙“客家”文化的缩影，
一般为穿斗式木构楼房建筑，两侧
凤凰的纸扎艺术集苗族、土家族之大成，精巧
非凡。
过去，少数民族大多贫困，也不准入城定居，只
好在城外河边建起吊脚楼。昔时，地方不甚平
静，吊脚楼相连成片，窗子设在临江的一面。
沱江之水流过湘西，流过凤凰，赋予了凤凰人
与众不同的灵性，造就了凤凰人“个人的浪漫
情绪与历史的宗教精神结合”而成的“游侠者
精神”。

江河篇
157
Chinese National Geography
中国国家地理
156
有马头墙(也叫封火墙)，屋内设有
天窗。外墙用“一眠一斗”的青砖砌
成，基座为红砂岩。除了民居，弘扬
宗族的祠堂，以及联络乡谊的同乡
会馆，亦成为江浙移民文化的代表。
其中著名的陈氏宗祠为四合院的布
局，由大门、正殿、戏台、左右包厢、
厨房等14 间房屋组成，中间是约占
全祠一半面积的四合开井院坪，院
坪北侧是一座楼阁式戏台。戏台是
整个宗祠的精华，台口上方的横梁
和两侧的木立柱上分别有“观古鉴
今”的匾额和“数尺地方可家可国可
天下，千秋人物有贤有愚有神”的楹
联。会馆是“客留寓者为了祭其祖
先，洽比乡里”而建的。会馆中保存
最好的属万寿宫遐昌阁。形似宝塔
的遐昌阁攒尖顶上装饰着彩色琉璃
葫芦，阁楼各层出檐起翘，门窗上雕
有花卉翎毛和戏剧人物，刀工细腻，
栩栩如生，阁内还挂有多幅匾额、楹
联，天花板、梁柱、楣额上均有镂空
雕刻和彩绘装饰。
苗土风情·吊脚楼 在凤凰，土
家族、苗族传统的吊脚楼在数量、规
模和质量上虽然无法和江浙宅院、宗
祠、会馆媲美，但作为一种文化象征，
其意义早已超出了建筑本身。吊脚楼
主要集中在沱江南岸的虹桥两侧和小
溪河两岸。吊脚楼从楼上、楼下一直
到江边，均有木梯相连。为了打水和
乘船出行方便，附近还设有石阶码
头。窗子设在临江一面，每室一窗，窗
外沱江尽收眼底。大门设在临街一
面，打开大门又和街道及周围民居连
成一片。当年苗族、土家族饱受歧视，
不允许住在城内，即使获准进城，也
因财力微薄而无力盖房，只好在城
外河边建造起几乎不需成本的吊脚
楼：木材是从附近山上砍的，顺着河
流运输，沙石则从河里就地取材。由
于当地土匪猖獗，大家便把吊脚楼建
在一起——吊脚楼靠岸一面是封闭
的，靠江一面则有河水护卫，一般匪
盗很难侵入。除此之外，当时许多土
家族、苗族都是以在沱江上捕鱼为
主，临江而居自然最方便。
楚巫文化·说唱傩堂戏 上演傩
戏的地方设在宗祠里的戏台上。傩
戏演出前必须先由法师进行傩神仪
式。法师是世袭的，每位法师分管三
四个傩戏班子。法师头戴类似取经
唐僧的五冠佛帽，当地叫发冠。手提
三件法器：牛角、司刀、相巾。牛角
呈弧形能吹出声音；司刀一端是尖
刃,刀柄内串着几个活动铜钱，一晃
能发出声响；相巾上系满了带有图
案的彩色布条，舞动起来刹是好看。
法师站在供桌前，不停地变换三种
法器，时而吹牛角，时而舞相巾，时
而晃动司刀，口中还念念有词。仪式
结束后，演员们轮番上场表演，演出
的剧目有《搬童儿》、《搬师娘》、
《孟
姜女》、《三宝舞龙》、《庵堂令》等，
这些都是比较典型的传统剧目。演
唱的内容可分为两大类：第一类为
始祖戏，以《搬开山》、
《搬土地》、
《搬
算匠》等正本剧目为主。第二类为正
本戏，由大戏、小戏和折子戏组成：
大戏指的是《孟姜女》、《龙王女》等
传统剧目；小戏以《三宝舞龙》、
《拾
田螺》等地方剧目为主；折子戏则移
植自传统剧目，例如《池塘会》、《梁
祝姻缘》等。曲调则有十二大腔，又
称十二调，由傩堂调和高台腔组成。
傩堂调的特点是具有浓重的巫教酬
神色彩、幽默风趣；高台腔也称“五
竿腔”，由傩堂调的基础上发展起
来，富有戏剧情趣，喜、怒、哀、乐
表现非常突出。唱腔和道白都用当
地方言，通俗易懂。伴奏不用乐器，
全为锣鼓。演出结束后还要“送傩
神”，仪式与请傩神类似。傩堂戏源
自古代祭祖，最早的记载是在唐宋
年间，
“楚人信巫鬼，重祭祖”；明代
演变为“傩头神戏”，但没有专职艺
人，主要由做完法事后的巫师在厅
堂内扮演；到了明末清初，傩戏才从
巫师祭祀中分离出来，并有了专门
的民间艺人，由于大多选在厅堂演
出，所以又叫做傩堂戏。现今凤凰的
艺人虽然极少，保留的传统剧目、演
出的规模、范围、场次都十分有限，
但却代表一种古老的文化，被誉为
“楚巫文化的活化石”。
湘西的许多竹制品常用楠竹作主件，紫竹镶边，
编制出各种花纹，或用竹篾的天然色彩装饰出
精美的图案。
凤凰的扎染、印花都非常出名。印花时，利用
雕花的刻板将图案印染在棉布上，每件作品要
在缸里反复浸染两三个小时。
凤凰是沈从文的故乡。沈从文自言：“我认识
美，学会思索，水对我有极大的的关系”。凤凰
离不开水，离不开沱江。它的灵性正来自柔弱
坚忍的水。
这儿是凤凰最古老的宗祠，历经一个多世纪的
无情激荡，几尽全毁，唯有戏台堪称完整。
凤凰的楚巫文化不仅表现于傩戏，丧葬、祭祀、
占卜等习俗也带有楚巫之风。当地仍延续传统
的土葬，下葬前，道师须在挖好的墓穴内，撒
下白米铺成八卦图，并以公鸡进行祭祀。

江河篇
159
Chinese National Geography
中国国家地理
158
当
人们从华北大平原、黄河流
域经荆楚之地向南越过五岭
而进入岭南漓江流域时，在人们的
眼前呈现的是这样一幅奇异秀丽的
自然景色：在漓江桂林谷地中，一座
座拔地而起的石峰，似玉笋瑶簪，耸
立无际，宛若青衣罗带似的漓江蜿
蜒于万峰丛中，既秀美又壮观。
“千峰环野立，一水抱城流”是
漓江桂林城最形象的写照。那些石
漓江山水
最美的岩溶峰林峰丛地貌
 云中的神呵，雾中的仙，神姿仙态桂林的山！情一样深呵，梦
一样美，如情似梦漓江的水！是梦境呵，是仙境？此时身在独秀峰！
心是醉呵，还是醒？水迎山接入画屏！——贺敬之《桂林山水歌》
峰不像其他地方的山峰那样气势磅
礴、山体高大、山脊线绵延几十千
米，而是以其陡峭的边坡、优美而又
变幻莫测的造型和数以千计的碧绿
峰群而傲立于天地之间。普通人看
这里是无山不奇，无水不秀，而在地
理学家眼中，这种奇山异水则是一
种被称为“岩溶地貌”(又称“喀斯特
地貌”)的自然景观。漓江山水景观
是岩溶地貌的所有类型中发育最充
分、美学观赏价值最高的一种。自然
界里的水(主要是雨水)与空气中的
二氧化碳发生反应生成碳酸，再与
土壤中因生物作用产生的碳酸一起，
与可溶性岩石(在大多数情况下，均
是由碳酸钙盐类组成的岩石，如石
灰岩、白云岩等)发生反应。碳酸钙
盐类岩中的钙离子被碳酸转移出来，
并被地下水带走，看似坚硬的岩石
就这样被水一点点溶蚀，形成峰林、
孤峰和岩洞，构成奇特的自然风光。
岩溶峰林地貌
漓江桂林的山、水、洞号称三
绝。这里极具特色的山就是那些平
地而起、峭立挺拔的石峰群，在地貌
学上称为岩溶峰林。桂林市城区面
积达565平方千米，岩溶地貌分布面
积在96％以上。漫游在桂林的秀山
丽水中，其间的奇峰石山看起来十
分相似，其实是有所差异的:桂林城
区和近郊多为峰林平原，石峰群像
“竹笋”一样，平地拔起、相互分离，
密布在平原之上，因此被称为“峰林
平原”；而漓江两岸的山地为峰丛洼
地，石峰群的基部连成一片，像许多
山峰簇拥在一起，故称之为“峰丛”
平原。在桂林城区中，峰丛洼地面积
只有151.7平方千米，石峰2125座，
平均每平方千米14 座，而峰林平原
面积为305.08平方千米，有石峰628
座，平均每平方千米2.1座，真是石
峰成林。
桂林城区内的独秀峰，一向被
作为桂林峰林的典型。它的相对高
度仅有60米，但由于它位于明靖江
王王城中轴线上，孤峰平地而起，陡
壁如削，给人以端庄峻秀、高耸入云
之感，所以被诗人形容为“拔地参天
起一峰”、“直入青云势未休”，冠有
“南天一柱”之称。无论是桂林的形
象代表——象鼻山还是其它形态非
常奇异的石峰，如骆驼山、鸡冠山、
剪刀山、伏波山等，都是桂林峰林平
原的代表。面积最大的峰林平原其
实是在阳朔的葡萄、高田一带。从高
处远眺，只见平原上石峰点点，妩媚
动人，若在其内穿行则如出没于玉
笋之中。这些石峰状物似兽，对其造
型可以任凭人们的想像力自由驰骋，
可谓“千万仪态看不足，但凭模拟每
每同”。对桂林峰林平原最早进行描
述的当数唐朝柳宗元，他在《訾家洲
亭记》中曾用“桂州多灵山，发地峭
竖，林立四野”道出了石峰边坡陡
峭、平地拔起的特点。徐霞客当年从
东北方向进入漓江时，用极为优美
的笔触、简洁确切的文字描述出峰
林平原的秀丽景色和本质特征:“诸
危峰分峙叠出于前，愈离立献奇，联
翩角胜矣。石峰之下，俱水汇不流，
深者尺许，浅仅半尺。诸危峰倒插
于中，如出水青莲，亭亭直上。”峰
林平原的主要特征——石峰相互分
离，边坡陡峭、基部往往积水为塘、
平原区地下水位接近地表——在此
处皆已被道出。峰林平原在我国总
面积有1.26万平方千米，而98％分
布在广西境内。所以古代即使是文
化比较发达的中原之地和长江中下
游地区，也鲜有人了解漓江的峰林。
宋代著名诗人范成大来漓江之后，
遍访名山的他认为山还是漓江的
奇。他在《桂海虞衡志》一书的正
文第一句便是“余尝评桂山之奇宜
为天下第一”。
水是漓江山水的灵魂和最充满
活力的组成部分。漓江依山而转，两
岸山峰伟岸挺拔，形态万千，被人们
誉为山水画廊和“黄金水道”。20世
纪30年代，著名画家徐悲鸿曾著文
这样赞美它:“世界上有一桃源其甲
天下之山水，桂林之阳朔乎?”并且
“我坐扁舟随意看，果然千朵碧莲花。”倒影是
漓江一大奇观，江水给凝重的石峰带来灵性和
动态的美，也使人进入了一个神话般的世界。
象鼻山位于桂林市东南漓江西岸，山形酷似一
头伸鼻饮水的巨象。象鼻山是漓江山水的象征。
岩溶地貌是在可溶性岩石上形成的地貌景观。
漓江桂林一带是我国最典型、规模最大的岩溶
地貌区。

江河篇
161
Chinese National Geography
中国国家地理
160
“漓江之水盈盈，照人如镜，萦目缭
绕，平流如泻，有同吐丝，山光荡漾，
明媚如画，真人间仙境也。”江水平
得有如镜面，映出山峰的优美倒影，
有的朦胧，有的清晰。船行江面，从
山峰倒影的画面上驶过，就像从一
幅典型的中国水墨画中穿行一般。
正如清代诗人袁枚的诗句所说“分
明看见青山顶，船在青山顶上行”。
岩溶峰丛地貌
漓江在灵川县的大圩镇处流向
转为南北向，作为漓江山水游览起
点的竹江村码头和磨盘山码头位于
江的西岸。自碧崖阁始，漓江进入峡
谷区，称黄牛峡，绵长曲折，山高崖
陡。西岸有一排长为2000 米的由水
流侵蚀造成的陡崖，陡崖或高或低，
似展翅的蝙蝠，故称为蝙蝠山。300
多年前徐霞客来此地时，但见“石峰
排列而起，横障南天，上分危岫，几
埒亚山，下突轰崖，数逾匡老，于是
扼江，而东之江流啮其北麓，怒涛翻
壁，层岚倒影，赤壁、采矶、失其壮
丽矣。”而如今只有南面的陡崖仍在
经受江流的冲击，崖前沙洲浅滩横
亘。漓江峡谷中深槽与浅滩相间出
现，一道道浅滩成为河床上天然的
低坝，一级级地抬高上游的水位，造
就了宽浅平静的漓江水面和迷人的
倒影，而其间的一个又一个深潭宛
如明珠，增添了江水的晶莹。从竹江
至兴坪渔村的这一段漓江河段是漓
江风景精华中的精华。河段两岸的
石峰相对高度多在200米以上，奇峰
夹岸，有草坪冠岩、绣山、半边渡、
二郎峡、九马画山、黄布滩仙女群峰
等典型的峰丛地貌景观。峰丛和峰
林的形态特征颇为不同。如果用“离
立献奇”、
“亭亭直上”来形容峰林平
原，那么“万点桂山尖”正是峰丛地
貌的真实写照，它既道出了漓江两
岸石峰的形态之美，更突出了石峰
的数目之多，这些石峰密集成丛，峰
峦叠翠。与峰林平原不同的是，这些
石峰屹立在底座相连的山体之上，
每平方千米有近10 个石峰。在《徐
霞客游记》中多次出现与“峰丛”一
词类似的词语，当徐霞客乘船探察
冠岩而掉舟出洞时，写下了“望隔江
群峰丛合”之句，后来又用“丛立之
峰”来形容漓江两岸的石峰群。从兴
坪渔村到阳朔区间，两岸岩层迥异
于峡谷区。西岸是砂岩夹泥岩，不同
于形成岩溶地貌的碳酸盐岩，东岸
是薄层扁豆状灰岩和硅质岩，偶而
有纯灰岩组成的锥状石峰位于其上
部。这里山地的坡度多在20度至30
度，高度较低，河谷开阔，不似岩溶
地貌千峰环立，但这一河段内有一
派迷人的田园风光，令人赏心悦目。
在接近阳朔县城时，较纯的碳酸盐
岩再次出露，又是大好的峰林景色。
地貌发育的历史
一本美国出版的《地貌学》专著
中有这样一段话：“许多艺术史研究
者认为，古典的中国绘画中那种奇异
的、尖塔状的山峰是脱胎于中国南部
的亚热带岩溶景观。从西方人眼光看
来，这种景致似乎是不寻常的和梦幻
般的，但是它们确实是很好的地貌写
生。”为了说明这一点，该书在这一节
还附有一幅中国唐代的国画和一张漓
江桂林自然风光的照片。
漓江的峰林地貌景观是不是中
国古典山水画的源泉，我们不能肯
定。但可以肯定的是，它是世界上最
典型、发育最完美的湿润亚热带岩
溶峰林地貌，是具世界意义的、不可
再生的、极为珍贵的自然遗产。特别
是桂林的峰林平原地貌更是世界上
分布面积最广、景观美学价值最高、
久负盛名的桂林，从唐代中期起就成为著名的风
景胜地，文人名士纷纷慕名而至，留下大量诗文
作品，现存石刻多达2000 余件。
桂林的山，平地奇峰，拔起峭峻，山色青黛，宛如碧玉。
浅滩上，竹筏自横。当年徐霞客正是坐着这种
古老的水上交通工具考察漓江峰丛景致吧！
西方的艺术史研究者们看到桂林的岩溶景观后，
认为中国古典绘画中那种奇异的、尖塔状的山
峰是脱胎于漓江山水这种不同寻常的景致。

江河篇
163
Chinese National Geography
中国国家地理
162
具有典型性、珍稀性和不可替代性
的地貌类型，是世界其他地方所无
法比拟的地貌景观。
漓江的岩溶峰林地貌无论是它
的物质基础还是岩溶发育史，直至
自然地理条件都占尽天时地利。构
成桂林－阳朔岩溶峰林地貌最重要
的条件是，这里有着大面积分布的
碳酸盐岩。它们形成于3.2～4亿年
前，年代古老而质地坚硬，沉积厚
度在3000米以上。而国外的岩溶区
分布最广的往往是新生界碳酸盐
岩，成岩程度较差，孔隙度较高。如
地中海沿岸、伦敦盆地及中欧、东
欧均是以中生界碳酸盐岩为主，又
如美国佛罗里达第三纪石灰岩的孔
隙度为16％，而桂林地区石灰岩的
孔隙度还不到1％。古老质坚的岩
石在地表为造成拔地而起的峰林地
形提供了坚实的基础，在地下则为
地下河的巨大洞穴厅堂提供了坚硬
的支撑骨架。在气候条件与桂林大
致相近的加勒比海地区，虽然也有
类似的峰林地貌，但峰林的形态多
矮小、浑圆，相对高度平均约为桂
林峰林平原中石峰平均相对高度的
1/4～1/3。而且，桂林一带未遭受
过末次冰期大陆冰盖的刨蚀，古老
的岩溶形态大都得以完好保存，加
上第四纪时的新构造抬升，不仅使
这些岩溶形态发育得更加完美，还
将各个时代形成的岩溶形态陆续抬
升到不同高度，于是形成了保存的
历史跨度最长、连续性最好的岩溶
系列。
漓江地处我国亚热带中部，属
亚热带季风型气候，高温多雨;且
雨季和高温期相一致，有利于溶蚀
作用的加速进行。地中海斯洛文尼
亚的岩溶虽被冠以“经典岩溶”区，
但因属地中海型气候，夏燥、冬湿，
即水、热不同步，地下巨大洞穴虽
得以发育，但地表岩溶形态却不能
充分发育。而桂林丰沛的降水既使
地表水系发育、河流纵横，增大了
地表溶蚀、侵蚀的能力，又能在地
下同时进行强烈的化学溶蚀，使得
地表峰林、地下洞穴和地下河配套
发育。优越的气候条件还为植物的
生长提供了良好的生态环境，而繁
茂的植物又使生物岩溶作用进一步
加强。
看来，为了造就这一片奇特秀
丽的山水风光，大自然一点都不吝
啬它的鬼斧神工啊。
从桂林乘舟至阳朔，约4小时的漓江水程里，风
光无限。
“莲花洞”中有莲花盆，虽与石笋、钟乳石同为
碳酸钙沉积物，但却是世界上极为罕见的沉积
形态。
漓江右岸冷水村对面有一座九峰相连的大石山，
即为画山。石壁青绿黄白、粗密有致，依稀可见
九匹骏马：或立或卧、或奔或跃、或饮或嘶。古
诗赞道：“自古山如画，而今画似山。马图呈九首，
奇物在人间。”
唐代著名作家韩愈观漓江山水后，曾写下千古
名句“江作青罗带，山如碧玉簪。”
山乡村屋，碧水青田，背后的漓江秀峰在晨曦
中显得沉静而温和。

峡谷沟壑篇
峡，两山夹水的地方；谷，两山或两块高地中间的狭长而
有口的地带。中国山川浩大，峡谷沟壑也多如牛毛。雅鲁藏布
大峡谷以平均5000 米以上的深度、80～200 米的谷底宽度和
493.6千米的长度，名列世界第一大峡谷；四百里长江三峡，无
峰不雄，无滩不险，我们的祖先曾从这里迈开她初始的步伐进
入文明社会，而今，世界上最大的水利工程正在这里把“高峡
出平湖”从蓝图变为现实；虎跳峡峡谷凶险绝伦，江水在约30
千米长的峡谷中一连跌落了213 米，激流澎湃，锐不可当；九
寨沟孕育着水的精魂，这里的水如同灵动纯净的眼睛，将高原
朴素的沟谷点缀得风姿绰约，人道是“黄山归来不看山，九寨
归来不看水。”

峡谷沟壑篇
167
Chinese National Geography
中国国家地理
166
沿217国道向北行，左边是却勒塔格山，右边是蜿蜒的库车河。
一路上单调的黄色让人有些昏昏欲睡。就像突然间闯进了一座恢宏
的宫殿，当转过一个急弯之后，每个人都会被眼前的景象所震惊。一
大片古怪突兀的山丘，如燃烧的火焰，如光灿的黄金，交错叠堆，在
夕阳下如同一座无声的古城。这便是库车大峡谷。
库车大峡谷
龟兹古国·阿艾石窟
库
车大峡谷位于天山山脉南麓、
新疆库车县城以北6 4 千米
处，由红褐色的巨大山体群组成，当
地人称之为“克孜尔亚”，维吾尔语
的意思是“红色的山崖”。峡谷平均
海拔1600米，最高峰2048米，为南
北走向，全长5千米，最宽处53米，
最窄处0.4 米。亿万年的地质运动、
风雨剥蚀，在这里造就出无数奇峰
异石。最神奇的要数开在悬崖之上
的唐代千佛洞石窟，石窟中保留的
汉文化完整丰富，堪与同时代的敦
煌莫高窟相媲美。
龟兹古国
库车辖境汉代为龟兹国地。巍
峨的天山把占国土面积1/6 的新疆
分为南疆和北疆。古代南疆是以种
植业为主的农业地区，北疆却以游
牧业为主。南疆沙漠边缘的肥沃绿
洲大多面积狭小，绿洲之间又隔以
沙漠，距离遥远，交通不便。因此，
这些绿洲多形成相互独立的小城邦
国，为求生活自给自足，生产结构则
形成小而全的绿洲经济模式，古代
南疆两汉时称36 国。据《汉书·西
域传》记载，各绿洲加在一起也仅20
余万人，后来又分裂成50多个小国，
其中人口少的仅一两千人，龟兹在
当时是人多势尊的大国。唐贞观年
间置龟兹都督府，是隶属于安西都
护府的4个军镇之一，另外3个军镇
是于阗、疏勒和碎叶。唐时在4个军
镇驻军3万余人，是唐朝维护西域统
治的重要力量。库车县境南宋时属
西辽，元代为别失巴里西境。清朝乾
隆二十三年(1758)改称库车。光绪十
年(1884)置库车直隶州，1913 年设
库车县。
佛教的兴起
佛教早在公元前2 世纪以后、
晚在公元前1世纪末已传入新疆。西
汉武帝元卦二年(前109)，龟兹国将
一个“澡灌”献给汉中央朝廷，被
认为是一种重大的礼仪。“澡灌”是
佛教僧侣所用器具，以此可以推断
龟兹在当时就已经有了佛教。东汉
永元三年(91)，班超废龟兹王犬利
多而立白霸，此后龟兹国王以白
(帛)为姓。到中原传教的姓白或姓
帛的僧人，多数来自龟兹。随着龟
兹佛教的兴盛，佛教艺术伴随而生，
具体表现就是兴建寺院或开凿石
窟。《晋书·四夷传》中有关于龟兹
的寺院记载:“龟兹国西去洛阳八千
二百八十里。俗有城郭，其城三重，
中有佛塔庙千所”。可见佛教已经相
当普及。龟兹开凿石窟的数量和成
就，在西域首屈一指。石窟大多在
河畔山岸的僻静地带开凿，因为这
里人迹罕至，宜于静思。加之开凿
石窟，比用砖石修建寺院节省费用，
而且坚固、不易损坏，故十分流行。
阿艾石窟
1999 年初冬，维吾尔族农民阿
不来提·买买提在库车峡谷的崖壁上
采药时，意外地发现了一座开凿于盛
唐时代的佛教石窟。这座石窟由众多
人士集资修建，其丰富的汉文题记
可与同时代的敦煌石窟相媲美，人们
名之为阿艾石窟。
阿艾石窟进深4.6米，宽3.4米，
侧墙高1.7米，窟顶为圆拱形。建造
者为了选择窟址曾煞费苦心。窟址不
选在开阔的谷口，而选在峡谷深处、
离谷底30多米的峭壁上，人要上去，
得架设软梯垂直攀援。这正是石窟躲
过漫长历史的沙湮水渍以及人为破
坏，仍然完好保存的原因。石窟以北
20 多千米处是唐代的屯兵之所阿艾
遗址，昔日飘扬旌旗的城堞和驻扎士
卒的营房墙基，在白草黄沙间回忆着
往日的雄壮。
阿艾石窟的壁画中有大量用松
墨竖写的汉文题记，题记中出现的
姓氏之多为国内石窟中所罕见，共
库车峡谷远景。山体上因地质作用而生成的褶
皱，层层叠叠，清晰可见，光线和岩石本身造
就出各种色彩，交织融会，五彩斑斓，不能不
让人惊叹大自然的神奇手笔。
深切割的库车峡谷中段有奇妙山石，石面上
布满无数条细细的槽痕，应该是雨水侵蚀的
痕迹。
阳光在凹凸的岩壁上反射、再反射，最后融会
成柔和的光泽，令那些粗糙的岩石有了玛瑙般
的光泽，这是玄妙的光的奇迹。

峡谷沟壑篇
169
Chinese National Geography
中国国家地理
168
有10个，除其中一个姓氏漫漶无法
辨认外，其余9个姓氏清晰可辨，计
有：白、申、傅、李、赵、寇、梁、
裴、似。其中的“似”姓为古姓氏。
周朝的诸侯国褒国(在今陕西省勉县
东南)就姓似，有学者认为“似”就
是“姒”的流变。
“似”的异体字“侣”
至今仍然为姓。褒国曾经把姓姒的
美女送给周幽王为妃，人称褒姒。题
记中的似姓人氏，可能就是从古褒
国来到龟兹的。石窟左侧的拱顶上
有一白氏妇女的题记:“妻白二娘造
七佛一心供养”，与这一题记相邻的
是姓寇男子的题记。据有关专家推
测，这两人可能是夫妇，而且很可能
是来自中原的男性汉族人与当地女
子通婚。因为白姓是古西域龟兹国
的姓氏。据研究，最早的龟兹“白”
姓来自当地地名，
“龟兹”，即“白”、
“明亮”之意。古西域的许多民族崇
尚白色，把白色作为精神图腾。石窟
内的壁画绘出了造型各异的菩萨、
天人、飞天等佛像，钟、腰鼓等乐器，
还有大象、仙鹤等动物及汉式亭、榭
等图案。
克孜尔千佛洞
南疆和北疆是不同的，北疆是
自然的、田园的、淳朴的，是山川草
地湖泊牛羊，是瑞士的风光，是不需
要历史人文背景的个人内心与自然
的最大共鸣;而南疆不是，南疆更是
历史的文化的宗教的，是壁画佛像
清真寺，是有着丰富历史知识地理
文化宗教情感的圣地。南疆库车的
克孜尔千佛洞就是这样一个地方。
所谓千佛洞就是石壁上凿洞，
洞里再刻上佛与菩萨的造型画像，
经历代开掘，洞多佛盛，故名千佛
洞。当年佛教东进，沿着丝绸之路从
印度经由中亚克什米尔一带，在喀
什附近进入中国，通过库车，渐渐向
东经楼兰、敦煌，慢慢传入中原。而
石窟也就随着佛教东传，从克孜尔
石窟群到吐鲁番古高昌的石窟群，
再到敦煌的莫高窟、安西榆林窟、天
水麦积山窟、云冈卢舍那，并一直延
伸到中原洛阳龙门石窟，到巴蜀，到
内蒙，到东北……在中国，所存洞窟
何止千万！为什么要在石壁上凿洞
刻佛像呢？据说，当年在丝绸之路
上行走是一件十分危险的事，于是，
僧人为了宣扬佛法普济众生，商人
为了求得平安保佑自身，都纷纷找
来工匠在沿路的石壁上凿洞刻佛作
为对佛祖的奉养。这样，从中亚到中
原的石窟壁画就渐渐多了起来。
克孜尔千佛洞开凿于公元3 世
纪，到8 世纪逐渐停止，是我国开
凿最早、规模最大的石窟寺群。壁
画现存1 万余平方米，是克孜尔千
佛洞最珍贵的宝藏。因为龟兹信奉
小乘佛教，所以壁画风格也不同于
其他地区，而是有一种神秘的菱形
图案，这在别的地方极为少见。大
一点的石窟在正壁中部有一个佛
龛，安置着释迦牟尼像，正壁主龛
的两侧分别向内有一个半圆形的甬
道，这样就可以环绕甬道行礼。有
一些石窟甬道墙上有箭头指示方
向，是按左边甬道进去右边出来的
顺时针方向绕行的。窟内的塑像在
10 世纪前后遭到伊斯兰教徒破坏，
近代又遭西方及日本强盗的掠夺和
盗取，昔日的金碧辉煌早已不复再
现。虽然壁画的颜色已经氧化变色
了，但还能分辨出人物形象、造型
动作等等。
窟内壁画题材主要是佛传、因
缘及本生故事，内容、形式和表现手
法大都直接传自于印度和阿富汗，
而印、阿的佛教艺术里则早已吸收
了希腊罗马艺术的营养。那时的中
国以无比的自信欣然接纳了西来之
风，同时又融入了中国式的审美理
想和情趣，使之具有中国气派和民
族风格。公元前后，佛像还是披着偏
袒右肩式样的印度袈裟，坐在德干
高原上雅利安人的石窟里。当它沿
着丝绸之路东来时，鼻梁慢慢低了，
眼窝渐渐浅了，笑容中也带上了几
分平和与人情，服饰也换上了中国
褒衣博带式的袈裟，佛的渐变适应
过程似乎在说心就是佛、我就是
佛……而库车，就是这渐变过程中
的转折点。同样在库车，克孜尔千佛
洞的壁画更接近印度犍陀罗艺术，
而阿艾石窟则带有更多的汉人印迹。
文化的传承与融合在库车的千佛洞
石窟里有着最好的解释。
库车峡谷山势险峻，有的地方两边窄得只能容
人侧身通过。
库车峡谷由于岩层或单斜或直立，或呈鳞片状
或多楞角山峰刀脊，或凸或凹，多形成奇异的
山体形态和五彩花纹。
窟里的塑像已经不见了，残留下来的面目也都
被破坏得很厉害，只有那色彩斑斓的壁画，记
载着盛唐的祈祷和峡谷千年的沧桑。

峡谷沟壑篇
171
Chinese National Geography
中国国家地理
170
吐
峪沟大峡谷北起312 国道旁
的远古村落苏贝希村，南至
吐峪沟乡古老的麻扎村口。从北到
南，大峡谷长8000 米，平均宽度约
1000 米。大峡谷中部处在火焰山最
高峰，海拔831.7米，从北向南把火
焰山纵向切开。峡谷的东西两壁，素
有“天然火墙”之称，温度最高时达
60℃。沟谷两岸山体颜色五彩缤纷，
轮廓清晰，峰峦迭起，山体色彩浓淡
随天气阴晴雨雾而变化万千。深谷
底部的土壤呈红黄色，穿谷而过的
天山雪水将红黄色土壤冲出南谷口，
在峡谷南端形成了肥沃的小型绿洲。
红黄色土壤最适宜种植无核葡萄，
所以，这条沟也变成了一条葡萄沟，
是吐鲁番无核白葡萄的真正故乡，
也是无核白葡萄的出口基地之一。
这里出产的无核白葡萄颗粒大、味
甜，素有“葡萄中的珍品”之美誉。
沙丘古址
在吐峪沟西南的戈壁沙滩上，
可以看到微微隆起的沙丘。沙丘地
表曾经发现远古时期吐鲁番居民的
打制石器，地下是距今2600 年前的
古代吐峪沟居民的墓地。不算太深
的竖穴中，当年入葬的古代吐鲁番
居民身着毛织衣裙，脚穿皮靴，旁边
还放置着他们生前使用过的彩陶、
木盘、葫芦碗、弓箭等。墓地中还有
俄罗斯境内米努辛斯克盆地塔加尔
文化中的典型文物“銎形戈”，干燥
的环境使出土的铜制兵器依旧金光
闪闪。沙丘古址说明了吐峪沟曾有
过十分久远的历史文明。但它引人
注意的，还是100年前已经发现并向
世界作过报道的佛教遗迹。和许多
废弃多年的古址一样，经过千年的
风云变幻，吐峪沟古代佛教圣地的
面貌，自然已不复当年。除了研究佛
教历史、佛教艺术、中亚及新疆艺术
史的专家、学者们还不时惦记着吐
峪沟曾有的文明外，它已被大多数
人遗忘，失落在了人们记忆的尘埃
之中。
吐峪沟石窟
吐峪沟的石窟、造像最早出现
在魏晋、十六国时期。沟东的一个
残窟中还保留着一幅佛本生故事
图，也留下了部分汉文榜题，可以
看清楚的文字有“尸毗大王、昔有
国王名曰妙光，为一切……”等字
样。它的书体风格，与新疆地区所
见晋简及敦煌莫高窟中所见晋、十
六国卷中的书体如出一辙，因此说
它们是同一时期的文字书体，当无
异议。吐峪沟石窟在沮渠氏家族称
王于吐鲁番盆地时(443～450)，曾
经有过繁荣兴旺的一页。5 世纪中
叶，沮渠氏家族在河西立足不稳，
率领残部向西迁徙，并在吐鲁番站
稳脚跟。444年，沮渠安周在吐鲁番
称王，并到高昌故城东边的吐峪沟
开山凿洞，恭身礼佛。因此吐峪沟
石窟在南北朝时期，成为高昌王国
最高统治集团全力经营的佛教重地
之一。
进入唐代，吐峪沟山谷两岸的
佛教洞窟有了进一步的发展。保留
在敦煌莫高窟中的唐代文献《西州
图经》残本，对吐峪沟石窟有很具
体、形象的描述。从《西州图经》中
的描述可以了解，在吐峪沟中随山
势展布着重重寺院，背依危峰，下
临清溪，烟火不断。佛寺中，高塔
耸入云霄，桥梁横跨沟谷东西，如
彩虹在天。唐代吐峪沟这种兴盛异
常的宗教氛围和今天吐峪沟破败寥
落的佛窟禅院形成强烈对比，引发
了人们的不尽遐想。这一切变化经
历了相当长的过程。它遭遇的最初、
吐峪沟位于吐鲁番盆地中，是一个十分平常的地方。但在古代
车师王国、高昌王国，以及后来的唐代西州、高昌回鹘王国时期，这
里曾是一个引人注目的宗教、文化中心，在历史上具有重要的地位
和影响。
吐峪沟大峡谷
文化劫掠的历史风尘
吐峪沟居民继承了2000多年前用黄黏土建造房
屋的传统习惯。房屋建筑均是以黄黏土制坯建
成的窑房，有大有小，有高有矮，有一层的，也
有两层以上的，连成一片，古朴壮观。
也是最大的一次劫难，大概是在15
世纪伊斯兰教进入吐鲁番地区时
期。伊斯兰的武士们凭借强大的军
事力量，对被其视为异端的佛教思
想进行了彻底的破坏和打击。这次
打击对佛教势力在吐峪沟的存在及
活动来说是惨重的，但并没有使之
完全消失。接踵而至的天灾人祸，却
使这个佛教圣地一蹶不振了。1905
年，德国人勒柯克在吐峪沟见到一
座大型佛教庙宇，它像燕巢似的紧
紧依附在几乎垂直的岩壁上。而
1916年发生在吐峪沟的一次强烈地
吐峪沟霍加木麻扎俗称“圣人墓”，相传已有
1300多年的历史，是世界伊斯兰教七大圣地之
一，也是中国境内的第一大伊斯兰教圣地。
相传公元7 世纪初，穆罕默德弟子叶木乃哈等
5人最早来中国传教，死后被埋在一个山洞里，
即现在的吐峪沟麻扎。按照当地穆斯林的说法，
到麦加朝圣前一定要先到吐峪沟麻扎朝拜。

峡谷沟壑篇
173
Chinese National Geography
中国国家地理
172
吐峪沟东西两岸山坡上现存的造型优美、鳞次
栉比、绵延不断的古老民居，已有四五百年的
历史，且无论是民宅还是千年前的佛窟，都是
用黄黏土土坯建造的。
吐峪沟之名，意思是“走不通的小山沟”。直
到1992年，为了方便火焰山南北人民的来往，
这里修建了一条公路，结束了“此路不通”的
历史。 
吐峪沟的石窟、佛像最早出现在两晋、十六国
时期。南北朝时，这里是高昌王国最高统治集
团全力经营的佛教重地之一。 
循沟而进，攀援石壁峰峦，可以寻觅到一座座
满身历史伤痕的洞窟废墟。古代僧侣及善男信
女们往来礼拜佛寺的曲径，早已掩覆在碎石乱
草之中，洞窟内遗痕道道，斧迹斑斑。
吐峪沟石窟壁画以佛或弥勒说法图、千佛和比
丘祥观图为主，也有佛本生、因缘故事画和菩
萨形象。
震，使这座庙宇整个堕入了峡谷，再
也不见踪影。
最早涉足吐峪沟山谷的外国人
是俄国植物学家雷格尔。早在1879
年他就到了吐峪沟，并在考察报告
中介绍了这里的石窟寺。4 年以后，
根据这一线索来到吐峪沟的俄国人
罗洛夫斯基、科兹洛夫带走了不少
回鹘文、汉文文书及其他佛教文物
资料。1897 年，俄国考古学家克列
门兹也同样带走了吐峪沟的精美壁
画及古代经卷。但对吐峪沟石窟寺
侵扰次数最多、造成破坏最严重的
是德国人勒柯克。他到吐峪沟石窟
寺，就是以窃取这里最精美的佛教
壁画为自己最主要目的的。在这个
回环曲折的山谷中，勒柯克还找到
了一间封闭的石窟密室，其中封存
着不少唐代的佛教典籍。勒柯克将
它们满满塞了两麻袋，作为“考察成
果”运回了柏林。对吐峪沟石窟残酷
施暴的重要人物，还有日本人橘端
超和野村荣三郎。1903 年，他们在
吐峪沟进行发掘，得到了一些佛经；
1908 年，他们重来吐峪沟，出钱雇
用了35名农民，分成五组，对20多
个洞窟进行了相当“干净”的搜掠，
窃走了古代文书、写经、铜佛像、刻
花砖等珍贵文物。南北朝时期的沮
渠安周写经，就这样到了日本。与搜
掠新疆文物有密切关系的斯坦因，
自然也不会放过吐峪沟。1907、1914
年，他先后两次在吐峪沟进行了绘
图、测量、盗掘，“找到了不少好看
的壁画和塑像残片”运到印度……
经过这么多次反复的洗劫，吐峪沟
石窟会是一种怎样的面目，人们是
不难想像的。
今天的吐峪沟石窟，还是一种
大劫之后未能恢复的悲凉景象。石
窟顶部呈纵卷顶形式，中心有立柱，
窟体高敞、宽大，立柱四面有龛。
窟、龛之中，本来应该是庄严的佛
像和色彩纷呈的壁画，而如今大都
破败零落，偶见佛像绘画，也是残
脚断臂，少眼缺鼻，难觅完整的形
象了。中心柱窟，用佛教的观念也
可以称之为“礼拜窟”。巨大的塔柱
实际上将洞窟一分为二，前后形若
两室。甬道可供僧侣、信徒回旋礼
拜。纵卷顶式石窟造型近似吐鲁番
地区常见的居民屋宇，窟分前后室，
所谓后室，只是一处十分狭窄的小
洞。唐代文献《西州图经》除说此
处有“寺一所”外，还说有“禅院
一所”。这既可看到禅宗的影响范
围，也能看到当年新疆和祖国内地
相当紧密的思想文化联系。虽然历
经种种劫难，残窟中破损的画面以
及汉文并其他文字的标题，还是带
给人们不少启示和联想。在一孔残
窟内有一处“开觉寺”的题铭，残
存的壁画中有一个人物图像，自顶
而下一半为血肉之躯，一半却是森
森白骨，让人毛骨悚然。这或许就
是佛典的启示:别看红颜美丽，富贵
长享，实际如烟云易逝，谁也难免
化为森森白骨的命运。
吐峪沟两岸崖壁上那些破败、
零落的石窟废墟，凝聚着古老文明
和历史的风霜。吐峪沟的水和千百
年前一样，仍然明净得如一面镜子，
映着星斗，映着岁月，也映着两岸的
洞窟遗址，它目睹并经历了吐峪沟
历史文化的繁荣和兴衰。

峡谷沟壑篇
175
Chinese National Geography
中国国家地理
174
雅
鲁藏布江是世界海拔最高的
大河，流域平均海拔约4000
米以上，呈东西向狭长形，面积24
万平方千米。它发源于喜马拉雅山
脉北麓的杰马央宗冰川。雅鲁藏布
江自西向东横贯西藏南部，流经米
林后进入下游，河道逐渐变为东北
流向，几经转折，穿过喜马拉雅山
东端的山地屏障，猛折成南北向，于
巴昔卡出境后流入印度，改称布拉
马普特拉河，又流经孟加拉国与恒
雅鲁藏布大峡谷
地球上最后的秘境
 雅鲁藏布大峡谷集两项“世界纪录”于一身：一是其核心峡谷河
段，平均深切度达5000 米，最深处达5382 米，而著名的美国科罗拉
多大峡谷才深2000 米左右；二是峡谷长达496.3千米，为世界之最。
雅鲁藏布江的上游地区冰雪积流，牛羊成群，一
片安宁、祥和。
河相汇，最后由孟加拉湾注入印度
洋。其中，河源至里孜为上游段，长
268 千米，里孜以下方称雅鲁藏布
江;里孜至派区为中游段，长1293
千米;派区以下至流出国境处为下
游段，长496 千米。
雅鲁藏布大峡谷
雅鲁藏布江在派区-墨脱约 212
千米河段形成马蹄形大拐弯，在河道
拐弯的顶部内外两侧，各有海拔超过
雅鲁藏布江源于杰马央宗冰川上的高山雪水，
一路东去，汹涌湍急。
7000米的南迦巴瓦峰与加拉白垒峰遥
相对峙，形成高山峡谷地带。这就是
闻名于世的雅鲁藏布大峡谷。
走进雅鲁藏布大峡谷，我们就
如同进入了远离尘世的神秘世界，
这里有无边的神秘、无尽的惊险、无
比的奇观……
秋天的雅鲁藏布江，景色迷人，是名副其实的
“西藏的江南”。
地质构造
大峡谷地处强烈的地壳活动中
心，是适应构造发育的构造弯、构造
谷。其所在地区正是印度板块向欧亚
板块俯冲碰撞的中心地带，东侧又受
到太平洋板块的抵挡，因此大峡谷随
构造转折拐弯。目前已在峡谷中发现
多处来自地壳深处的基性、超基性岩
体，证明板块缝合线构造的确存在。
地质资料显示，大峡谷内侧的南迦巴
瓦峰出露的中深度变质岩系，经铷锶
等时线法测定，其绝对年龄值为7.49
亿年，这是迄今为止所测得的我国喜
马拉雅山一侧地层的最老年龄值，相
当于前寒武纪，与古老的印度地台地
质年龄值相仿，它表明地质上这里是
古老印度块北伸的一部分。另据古地
磁测量研究，在中生代白垩纪，南迦
巴瓦峰的位置相当于现今的北纬13
度左右的地方。显然，南迦巴瓦峰地
区作为印度板块的一部分，随着陆地
的漂移已北伸了近15个纬度。大峡谷
地区以上升为主的地壳活动极为强
烈，地震活动频繁，如1950年8月15
日8.5 级特大地震的震中即在该区。
这一切都说明大峡谷地区是地壳能量
集中释放、构造活动强烈的中心，以
南迦巴瓦峰为中心的强烈隆升和大峡
谷适应构造的深切围绕，形成了大峡
谷地区奇异的自然景观。
水汽通道
大峡谷是青藏高原最大的水汽
大峡谷是青藏高原最大的水汽通道。强大的水
汽通道深刻地影响了这里的气候。
雅鲁藏布江以米林县为起点，渐变为东北走向，
并猛切向喜马拉雅山东端。

峡谷沟壑篇
177
Chinese National Geography
中国国家地理
176
峡谷探险家们在考察中发现，雅鲁藏布江中游
地区出现了沙化现象。
雅鲁藏布大峡谷地区水资源极其丰富，水能资
源更是丰沛，这里是我国乃至世界上最大的水
能富矿。
门巴人是生活在大峡谷中的中国最后的猎人。
峡谷中数不尽的飞禽走兽，为他们提供了丰富
的狩猎对象。
通道。所谓水汽通道，通俗地讲，即
大峡谷凿开了喜马拉雅山脉和青藏
高原的地形屏障，使南来的印度洋
暖湿气流沿此通道深入大峡谷地区。
大峡谷地区的大气物理测试和分析
表明，沿大峡谷源源输入的印度洋
暖气流量，竟与夏季自长江流域以
南向长江以北的水汽输送量相近。
水汽通道使大峡谷地区雨季来得更
早，一般比同纬度其他地区早1～2
个月；由通道涌进的巨量水分和热
量，使大峡谷地区成为我国雨量最
丰沛的地区之一，基本与热带热量水
分条件相同；大峡谷热带山地气候带
和自然带的分布，因大峡谷通道自南
而北强大的水汽输送，达到了北半球
水平分布的最北界和垂直分布的最高
限，即北纬29度30分，海拔2000米
左右。在北半球，热带气候带和自然
带的分布平均在北纬23度30 分，海
拔1000米以下。然而，强大的水汽通
道将这里的热带山地环境向北推进了
6个纬度之多，大峡谷地区因此而成
为名副其实的“西藏的江南”。
自然景观
大峡谷浓缩了诸多自然景观。
大峡谷地区高山林立，发育着全世
界仅有的珍稀冰川类型——季风型
海洋性冰川。令人称绝的是，这里
的山谷冰川竟游弋在绿色的原始森
林之中！而有的冰川表面深厚的表
碛上竟然长有植被。难怪人们常用
“菜花金黄映雪山，葱茏林海舞银
蛇”来形容大峡谷地区变幻神奇的
无限风光。从南迦巴瓦峰峰顶到墨
脱背崩河谷，仅50 余千米、3 天的
路程，人们就能经历仿佛从极地到
赤道那样难忘而深刻的感受。大峡
谷地区河流适应构造强烈深切，在
大峡谷的核心河段形成了千百米长
的如瀑奔流。
大峡谷环境洁净，是一块绿色
宝地。大峡谷内侧的墨脱地区是高
原上有名的与外界隔绝的“孤岛”，
峡谷核心段为无人区，没有工业污
染，基本保持着原始的自然景观和
生态环境。这里水质优良，土壤中元
素含量保持着原始基质，大气洁净，
生物有机氯化合物残留甚微。
大峡谷地区还生活着中国最后
的猎人。腰插易贡短刀、手牵波密猎
犬的门巴人依然生活在刀耕火种的
时代，溜索、独木桥是这里最先进的
交通设施。
水能资源
大峡谷地区蕴藏着极其丰富的
自然资源。这里是世界上水能资源
最为富集的地方。雅鲁藏布江在大
峡谷地区穿过两座海拔7000米的高
山谷底，围绕南迦巴瓦峰形成一个
奇特的马蹄形大拐弯，山高谷深，水
流湍急。从派乡到巴昔卡496.3千米
的下游河段，河流水面高程从2910
米降至155米，天然落差2755米，平
均坡降5.5‰，其落差之大雄居世界
各大河流的首位。特别是从派乡至
墨脱212千米的河段，两地直线距离
不过40千米。水面高差却接近2230
米，平均坡降2.5‰，加上派乡附近
多年平均流量为1900 立方米/ 秒，
从而使这里成了世界上水能资源最
丰富、最集中的地区。据计算，大峡
谷天然水能蕴藏量高达6880 余万千
瓦，在这里可以兴建装机容量4000
万千瓦的水电站。该水电站一旦建
成，必将成为世界上装机容量最大
的超巨型水电站。
作为“地球上最后的秘境”，雅
鲁藏布大峡谷还有很多人类未知的
领域有待探秘;而在开发、利用雅鲁
藏布大峡谷资源的过程中，切实保
护这里原始自然的生态环境，尤为
迫切与重要。
雅鲁藏布江上游静静地盘踞在“世界屋脊”——
青藏高原之上。

峡谷沟壑篇
179
Chinese National Geography
中国国家地理
178
瞿塘峡、巫峡和西陵峡，四百里的险峻通道和三个动听的名字，
容纳了无尽的旖旎风光。很难说清，一道风景是如何形成千年以来
中国文化的巨大向心力的：那些诗意的幻想，激情的潜藏，全都浓
缩在对自然美的朝觐之中。它，是自然的畅想，是美学的激荡，是
文明的叠影，也是心灵的皈依。
长
江流至四川宜宾后，经重庆
到湖北宜昌这一段称为“川
江”，是历史上巴蜀通往中国东部唯
一的水上通道。川江下游江水穿越我
国二级阶梯巫山山脉，形成了长江上
最慑人心魄的瞿塘峡、巫峡和西陵峡
三大峡谷，造就了奇特、瑰丽、壮美
的三峡风光。三峡所在的川江及南北
支流地区，因其独特的历史发展背
景，形成了深厚的多元历史文化积
淀，包括长阳古人类文化、巴文化、
楚文化、秦汉以后的辞赋碑帖文化、
建筑文化、军事文化、宗教文化和独
特的民族民俗文化等，保存了无数珍
贵的文化遗产和人文旅游资源。
地质演变
三峡西起重庆市奉节县白帝
城，东到湖北省宜昌市南津关，全长
近200千米，包括瞿塘峡、巫峡和西
陵峡三段峡谷。其中瞿塘峡全长约
8000米，在三峡中最短也最为险峻。
巫峡全长约45千米，是三峡中最长
的一段完整峡谷，又被称为“大峡”。
西陵峡全长约70千米，为两段峡谷
构成。值得指出的是，正因为西陵峡
由两段峡谷构成，所以“三峡”实际
应该称为“四峡”。整个“三峡”江
段是由四道峡谷段和三道宽谷段交
错相间组成的，其中第四道峡谷段
从莲沱镇到南津关，长20 千米。然
而不知是什么原因，一直以来人们
把第三道峡谷和第四道峡谷，连同
它们之间的宽谷带合称为“西陵
峡”，实际上这两段峡谷之间的距离
比“瞿塘峡” 和“巫峡”之间的距
离还要长。
三峡有峡谷与宽谷之分，这和
峡江经过地区的岩性有关。峡谷多
在石灰岩地区，其地岩层质地坚硬，
抗蚀力较强，因而河流对两岸的侵
蚀能力较弱，但垂直裂隙(指在岩层
中由于地质作用而产生的裂缝)比较
发育，河流便趁隙而入，集中力量向
底部侵蚀。随着河床逐渐加深，两岸
坡谷的岩层失去了平衡，沿着垂直
裂隙崩落江中，形成悬崖峭壁。而当
河流流经比较松软、抗蚀力也较差
的砂岩和页岩等地区时，河流向两
旁的侵蚀作用加强，便形成了宽谷。
所以，在峡江地段一进石灰岩地区
峡深谷窄，一出石灰岩地区便豁然
开朗。关于长江三峡形成的具体过
程，地质地理学界较为统一的看法
是:距今7000万年以前，在燕山运动
中，川东和鄂西一带形成了巫山等
一系列褶皱山脉。它们由西南－东
北走向转为东西走向，地势由南向
北逐渐降低。这些山脉与北面的大
巴山之间，是一个东西向相对低凹
的地带，古长江的峡江段便是沿着
此低凹带向东流去。而随着这一地
区地壳的继续上升，河流下切愈加
剧烈，最终形成了深邃幽长的长江
三峡。
百年论争
1919 年，孙中山发愤著成《建
国方略》。在其书“实业计划”部分
中，孙中山提出：“此宜昌以上迄于
江源一部分河流……改良此上游一
段，当以水闸堰其水，使舟得以溯
流以行，而又可资其水力。”此段关
于长江河段的论述被后人普遍看做
壮美三峡
地质演变·百年论争·文物保护
三峡十道九曲，暗礁甚多，船只无不谨慎缓行。
《水经注》中引述前人描写三峡说：“自三峡七
百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐
天蔽日，自非停午夜分，不见曦月。”
西陵峡东起香溪口，西至南津关，约70千米长，
是长江三峡中最长的一个。船出西陵峡南津
关，三百里峡江航程即告结束。长江自此进入
中游，视野豁然开阔，江流东去千里，两岸平
野万顷，极目楚天舒。
一支竹篙撑过三峡的湍流，也划过千年的华章。
乱石穿孔，惊涛拍岸，三峡曾是一代代文人墨
客为之倾心的形胜之地，是长江文化流源最光
彩照人的一段。

峡谷沟壑篇
181
Chinese National Geography
中国国家地理
180
三峡问题第一次被拿到正式会议上
讨论，与会者展开了激烈的论战。会
议最终搁置了三峡工程的上马。此
后30年间，三峡工程又经历了上与
不上的多次争论。
上个世纪80年代初，三峡工程
再度提上日程。著名水利学家黄万
里从技术层面上对三峡工程提出了
不同意见，他的一个重要论点是：长
江河床的造床质是砾卵石，不是泥
沙，修建大坝后砾卵石难以排出，将
堵塞河道，天长日久，后果不堪设
想。黄万里的一个有力论据就是黄
河三门峡工程。1957 年黄河三门峡
工程论证，黄万里是当时唯一一个
持反对意见的专家，他的理由和20
年后反对三峡工程时相同。他做出
了三门峡必将淤塞的预言，两年后，
三门峡淤塞严重被迫改建。近40 年
后，黄万里在接受记者采访时再次
对三峡工程预言：“不出10年，重庆
港就会堵塞。为了上游航运，只有炸
掉大坝。但两边是高峡，炸掉的东西
从哪儿走? 只有运到平坦的地方去
扔，这花费就太大了。”
1986 年，水利电力部成立了三
峡工程论证领导小组，下设14个专
家组，聘请了40 个专业的412 名专
家全面展开三峡工程的论证工作。
论证的内容主要集中在兴建三峡工
程的必要性、技术上的可行性、水库
移民安置、生态环境问题、经济上的
合理性、三峡工程的建设方案和兴
建时机等。1988年11月，论证工作
全部结束，14个专题论证报告有9个
获得一致签字通过，有5个专题报告
分别有1～3名专家组成员对专题报
告的结论有不同意见而未签字。
1989 年9 月，专家们在重新论证的
基础上，编写出了三峡的可行性研
究报告，推荐采用“一级开发，一次
建成，分期蓄水，连续移民”的方案。
大坝坝址位于湖北省宜昌县三斗坪，
工程静态总投资570亿元(按1990年
价格计算)。可行性研究报告的出台
是这位“革命先行者”对三峡工程
的最初设想。1944 年，民国政府正
式聘请美国垦务局设计总工程师萨
凡奇来华考察。在日本轰炸机威胁
之下，萨凡奇对三峡进行了10天的
考察，随后拿出了著名的《扬子江
三峡初步报告》。此计划呈交民国政
府和美国总统罗斯福后，当时号称
“轰动全球”。
1949年以后，国内政治局势稳
定，百废待兴，三峡工程被重新提上
议事日程。1956 年夏天，毛泽东第
三次横渡长江，并写下著名诗篇，第
一次向全中国人民表明了他“高峡
出平湖”的设想。1958 年2 月，中
共中央在南宁召开政治局扩大会议，
并没有使反对的声音减弱。三峡工
程的上马又一次被延缓，直至1991
年淮河与太湖的洪灾使三峡工程的
上马再一次凸显。
1992年3月6日，可行性研究报
告被拿到第七届全国人民代表大会第
五次全体会议上审议，首开重大工程
经人大审议表决的先河。不过也有人
认为人大代表绝大多数为非专业人
士，由他们来决定三峡工程上与不上
并不合适。同年4月3日15时20分，
2633 名代表对大会的议题之一即通
过《关于兴建长江三峡工程的决议》
进行表决，决议获通过。但人大代表
总数中近1/3未投赞成票，这在人大
表决史上从未出现过。
1994年12月14日，三峡工程在
几十年的争论之后，终于正式开工。
如果没有几十年来的争议，在综合国
力、技术力量远不及今天的50年代或
巫山巫峡气萧森。巫峡以“秀”著称，人们常
说“巫山十二峰”，其实山峰何止千百？这里是
三峡最幽深奇峭、如梦如幻的一段。
拦腰截断滚滚东流的长江，建筑一座比胡夫金
字塔还要高出40多米的宏伟大坝——这个举世
瞩目的三峡工程总共需时17 年。
神女应无恙，当惊世界殊。随着三峡工程的完
成，许多旧日的景象将随之改变。今后的三峡
将不再是九死一生的险地，而成为气象万千的
胜景。
丰都鬼城距今已有2600多年的历史，素有“鬼
城”和“幽都”之称。传说这里是人们死后灵
魂归宿的地方，因此又被称为“鬼国神宫”。

峡谷沟壑篇
183
Chinese National Geography
中国国家地理
182
70年代兴建规模空前的三峡工程，后
果是难以预料的。仓促上马的黄河三
门峡水利工程和葛洲坝水利枢纽，其
建设和运行中暴露的一系列问题都堪
称教训。而正是许多不赞成快上的意
见和建议促成了三峡建设方案的改进
和完善。
文物保护
三峡工程动工后，为了在二期
蓄水工程前抢救和保护三峡文物，
库区内启动了全球最庞大的文物保
护系统工程。几年来，文物工作者不
辱使命，圆满完成了二期水位的文
物保护工作，曾经见证大河文明的
众多历史文化遗存仍然是长江上一
道亮丽的人文景观。
白鹤梁水文题刻 白鹤梁题刻始
于唐广德元年(763)已发现有题刻约
165 段，文字内容约3万字。题刻中
有石鱼雕刻18尾。白鹤梁题刻以石
刻的鲤鱼为水标，记录枯水变化，预
卜农业丰歉。古人刻鱼为标，与现代
水文观测原理十分接近。国外设固
定水标观测江河水位变化还不到
100年的历史，而我国古代劳动人民
早在1200多年前就已采用。白鹤梁
首创富有特色的“石鱼”水标，记载
了1200 多年的枯水水文情况，系统
地反映了长江上游枯水的运行演化
情况。白鹤梁因此被誉为“长江最古
老的水文站”、“长江水文资料的宝
库”、“世界水文史上的奇迹”。
据初步估算，三峡成库20年后，
白鹤梁将埋在淤沙之下。2001 年2
月，中国工程院葛修润院士提出“无
压容器”水下原址保护方案。这个方
案的原理是在白鹤梁题刻密集区建
设水下保护构筑物，通过滤化装置
向构筑物内供水，使其内外水压达
到动态平衡，同时在构筑物中修建
一条密封参观廊道，并铺设交通廊
道连接地面，便于游人参观。
石宝寨
石宝寨位于重庆市忠县
境内长江北岸的石宝镇，高35米的
寨楼是南方高层穿斗结构的代表作。
石宝寨寨楼分为上下两部分：
下部九层，紧依悬崖，木石相衔，层
层联结，收缩而上。 楼柱直接嵌入
岩体或用铁件铆固于岩体中。寨楼
下大上小，逐层回缩，以减少自重，
寨楼斜依山崖，增加了楼体稳定性。
上部三层稍后退，以山顶石台为支
撑。石宝寨是我国仅有的几座高层
木结构建筑中唯一的一座穿斗式木
结构建筑，也是我国现有最高和层
数最多的穿斗式木结构。
2000年长江勘测规划设计研究
院提出了“护坡加钢闸门”保护方
案。该方案是沿着石宝寨四周筑一
道巨型围堤，使其形成一个巨大石
盆，把整个石宝寨围在其中。由于三
峡库区蓄水后，江水水位将比石宝
寨寨门高，为了避免仰墙挡住寨门，
影响游客欣赏石宝寨全景，设计者
特意在寨门前的仰墙上留下一道长
达50 米的豁口，在豁口处安装一道
可以升降的钢闸门。在高水位时，关
闭钢闸门保护寨门：长江水位降低
石宝寨建于清嘉庆年间（1796～1820），在拔地
而起的孤峰上，依山而筑9层楼阁。孤峰四削，
形如玉印，故又名玉印山，相传为女娲补天时
的遗石。
后，打开钢闸门，游客便可通过豁口
观看全景。
张飞庙 张飞庙坐落于重庆市云
阳县长江南岸飞凤山的北麓，建造
年代不晚于宋代。由于紧邻长江，几
度为洪水所损，现存建筑主要是在
清同治至光绪年间陆续补建而成的。
张飞庙实际上是一个寺庙建筑
群，总建筑面积约2000 平方米。进
入张飞庙，你看到更多的则是庙内
保存的唐宋至近代的大量字画、石
刻、木雕，如北宋苏轼的《张表碑》、
《天蓝碑》、
《前后赤壁赋》，颜真卿的
《争座位帖》，黄庭坚的《唐韩伯庸幽
兰赋》等。庙内存有石刻360 余幅、
木刻217幅。文革期间为了保护这些
木刻，庙内的管理人员巧妙地在木
刻的背面写上毛主席语录，才逃过
一劫。
由于张飞庙建筑群位于130 米
至160米之间，三峡水库蓄水达175
米后，张飞庙将会被淹。张飞庙“搬
家”将按照整旧如旧的保护原则迁
建，也就是尽可能用张飞庙内能取
下来的原材料进行迁建。张飞庙新
址选择在盘石镇附近的山坡上，这
一地区在自然环境上与张飞庙原址
接近。
由于白鹤梁枯水题刻有具体“水标尺度”，实际
上成为长江上游地区历代枯水年代序列标尺，
具有很高的科学价值。
张飞庙在建筑上的最大特色就是把山石、古
木和江水与寺庙巧妙结合起来，突破了传统
祠庙建筑群体的沉闷布局和呆滞的官式建筑
等级形式。

峡谷沟壑篇
185
Chinese National Geography
中国国家地理
184
九
寨沟位于四川西北部的阿坝
藏族、羌族自治州九寨沟县
境内，地处岷山山脉南段尕尔纳峰
北麓。九寨沟是一条纵深40余千米
的山沟谷地，为长江水系嘉陵江源
头一条支沟，海拔2000～4300 米，
总面积约620平方千米，大约有52%
的面积被茂密的原始森林所覆盖。
林中夹生着箭竹和各种奇花异草，
举世闻名的大熊猫、金丝猴、白唇鹿
等珍稀动物都栖息在此地。九寨沟
原始秀丽的风光主要分布在树正主
沟和则查洼、日则两条支沟。自
然景色以高山湖泊群和瀑布群为
主要特点，集湖、瀑、滩、流、雪
峰、森林及藏族风情为一体，因
其独有的原始自然美、变幻无穷
的四季景观、丰富的动植物资
源，而被誉为“人间仙境”、“童
话世界”。
九寨堰塞湖
九寨沟因沟内有9 个藏族村
寨而得名。
大自然在这里布下了108 个奇
特的湖泊，由飞瀑、溪流把它们串联
在一起。这108 个“翠海”（当地人
习惯称湖泊为“海子”）的来历有一
个美丽的传说。在遥远的古代，神女
沃诺色姆的情人达戈送给她一面宝
镜。沃诺色姆或许是太高兴了，竟不
慎失手把宝镜摔成了108 块，而这
108 块碎片便成了108 个彩色湖泊。
其实九寨沟内大多数湖泊的真正成
因缘于水中所含的碳酸钙质。在远
古时代，当地球处于极冷的间冰期、
小冰期阶段时，水中的碳酸钙质不
能凝结，只好随水漂流。到距今
12000多年前，地球气候变暖后，流
水中的碳酸钙才活跃起来。它们一
遇障碍物就附着其上，越积越多，也
越积越高，便形成了现在人们在九
寨沟见到的、由一条条乳白色的钙
质堤埂蓄水而成的“海子”，在地质
学上称之为“堰塞湖”。九寨沟的山
水大致形成于第四纪古冰川时期，
现保存有大量第四纪古冰川遗迹。
由于富含碳酸钙质，湖底、湖堤、湖
畔均可见乳白色碳酸钙形成的结晶
体;而来自雪山、森林的活水泉又异
常洁净，加之梯状的湖泊层层过滤，
其水色愈加透明。可谓水乳交融，美
不胜收。
树正沟
树正沟是九寨沟秀丽风景的大
门，全长13.8 千米，共有各种湖泊
（海子）40余个，约占九寨沟景区全
部湖泊的40％。40 多个湖泊，犹如
40 多面晶莹的宝镜，顺沟叠延五六
千米，芦苇海、火花海、双龙海、卧
龙海、树正瀑布、水晶宫……一路惊
奇，一路美景，一路碧水，一路瑶池。
卧龙海海拔2215 米，深22 米，
面积61838平方米。透过波平如镜的
水面，一条乳白色钙华长堤横卧湖
心，宛若一条蛟龙潜游海底。微风掠
过，涟漪轻漾，龙体徐徐蠕动，鳞甲
幽幽，闪烁不定；山风乍起，湖水泛
古人云：水者，天地之血
也！石者，天地之骨也！而在
九寨沟，水为石之魂，石为水之
骨。水流石上，树生水中，那种
动、静、刚、柔交融的妩媚意态
几乎让人无法呼吸。善利万物
的水不争、不怒、无忧、无郁。
原来，天下一切美好的事物，真
的都是水做的。如果不信，来看
看九寨沟。
人间仙境九寨沟
童话世界·水的天堂
卧龙海远眺阔水茫茫，近看积水空明。距水面
约10米的湖心深处，有一条乳黄色的碳酸钙堤
埂，仿佛一条长龙横亘湖底。风逐水波，那“龙”
像是在摇头摆尾，呼之欲出。
在所有的季节里，九寨之水都是天堂之水。朝
圣者的路，就是春花秋草中的小径，沿着小径，
你会瞻仰到大自然最美的图画。
九寨沟高低错落的群瀑高唱低吟，大大小小的
群海碧蓝澄澈，水在树间流，树在水中长，花
树开在水中央。
深秋的九寨，每片叶子都抒写着仙境的诗意，
每个海子都盛满了天堂的梦幻，每道瀑布都挂
满了人间的遐想。

峡谷沟壑篇
187
Chinese National Geography
中国国家地理
186
相衔长达5000 米，高差100 余米，
构成梯状湖群。水色湛蓝，光泽鲜
艳，十分壮观。灰黄色的钙华湖堤，
精巧别致，长满了柳、柏、松、杉。
上部海子的水翻越湖堤从树丛中溢
出，激起白色的水花在青翠中跳跳
蹦蹦，穿梭奔窜。水流顺堤跌宕，形
成幅幅水帘，婉约变幻。整个群海
层次分明，色调绿中套蓝，童话般
天真自然。
树正沟的最末端是气势如虹的
诺日朗瀑布，海拔2365米，瀑宽270
米，高24.5 米，是中国大型钙华瀑
布之一，也是中国最宽的瀑布。诺日
朗，藏语意为“雄伟壮观”。诺日朗
瀑布宽阔浩大，滚滚流瀑磅礴大气
地翻越海拔2365米的钙化堤埂，飞
泻而下，千万颗水珠织成一道宽银
幕，朝阳照射，彩虹幻出，分外迷人。
诺日朗瀑布是透过上游树丛的缝隙
中溢漫出来的。人们可以看见在那
百米宽的瀑布顶端，整齐地长着一
排水柳，枝叶攀搭，组成了一堵绿色
的墙。绿墙下端的树干间隔有序，宛
如一把长梳的梳齿，昼夜不停地梳
理着经久不息的流水。所以，不论从
哪一个角度欣赏，诺日朗都同样动
波，卧龙摇头摆尾，欲腾，欲跃，欲
飞；疾风过处，波光迷离，龙影顿时
消匿。真是神秘莫测，令人惊叹。
火花海海拔2187米，深9米，面
积36352平方米，水色湛蓝，波光粼
粼。每当晨雾初散，阳光照耀，水面
似有朵朵火花燃烧，星星点点，跳跃
闪动。那掩映在丛丛翠绿中的海子，
像一个个晶莹无比的翡翠盘，满盛
着瑰丽辉煌的金银珠宝。夏季，
“海”
边野花盛开，团团簇簇，姹紫嫣红，
花上露珠晶莹剔透，闪闪发光，与水
中火花相映成趣，韵味无穷。
树正瀑布位于树正沟内，下临
树正群海，上接老虎海，海拔2295
米，高25米，瀑顶宽72米。瀑水被
水中树丛分成无数水束从湖面直泻
而下，又被凸起的环形梯状钙华阻
拦，形成了状似巨形莲瓣的若干瀑
面，远视如一朵天海中的睡莲，十分
壮观。
树正群海大小海子19个，逶迤
树正瀑布由首尾相接的众多梯湖飞瀑组成，水
大势猛，勾连迥环，下泻深沟，吼声如雷。梯
湖堤埂之上，高原灌木扎根于水底，傲立在激
流，常年经受流水的冲击而不倒，风姿绰约，形
成特殊的植物群落和世间罕见的自然奇观。
人心魄！
则查洼沟
从诺日朗瀑布再往南，九寨沟
分为两路。向正南方向纵深而去是
则查洼沟，沟长17.8 千米，途经季
节海、五彩池，最后到达海拔3100
米的长海。
季节海秋日水丰，湖色湛蓝；夏
日水浅，湖色翠绿；初冬过后，湖水
干涸；春季遍布青草，成了天然的放
牧草滩。季节海因湖水随季节变化时
盈时涸，故名。
五彩池是九寨沟湖泊中的精
华，湖里生长着水绵、轮藻、小蕨等
水生植物群落，同时还生长芦苇、节
节草、水灯芯等草本植物。这些水生
群落所含叶绿素深浅不同，在富含
碳酸钙质的湖水里，能呈现不同的
颜色。同一湖泊里，有的水域蔚蓝，
有的湾汊浅绿，有的水色绛黄，有的
流泉粉蓝……变化无穷，煞是好
看！在日头当顶、山风吹拂或以石
击水时，还能荡开一圈圈金红、金黄
和雪青的涟漪，分外妖艳。
当人们还在九曲回肠的山道上左顾右盼、流连
忘返时，前方的诺日朗已经擂动了涛声、播撒
出水雾、搭设起彩虹，激情澎湃地欢迎你了。
黄山归来不看山，九寨沟归来不看水。九寨沟
水，湖、泉、瀑、滩连缀一体，飞动与静谧结合，
刚烈与温柔相济，不愧为“中华水景之王”。

峡谷沟壑篇
189
Chinese National Geography
中国国家地理
188
是日则沟。这一路景点密集，好戏连
台，激动人心的景观有镜海、珍珠
滩、五花海、熊猫海等。越过日则保
护站，再越过海拔2905米的天鹅海、
芳草海，跋涉到绝壁千仞的剑岩，日
则沟16 千米的山路便到了尽头。
每当晨曦初露或朝霞吐辉之
时，镜海碧波一平如镜，蓝天、白云、
远山、近树，尽纳湖底。水中镜相清
晰，有“鱼在天上游，鸟在水底飞”
的奇幻景观。岸边一根碗口粗的长
藤紧紧地攀援在一株参天大树上，
藤树相依，难分难舍，于是人们给镜
海取了个别名——“爱情公园”。
当人们从山上俯视三面环山、
呈葫芦状的五花海时，会发现它像
一个倒放的彩色大葫芦向山下倾注
着永不止息的彩色水。十分奇特的
是葫芦腹部有一处鹿腿形的图案，
长约10 多米，为浅蓝色，其间因湖
底岩层为梅花形的一个个陷坑而呈
现出墨绿色，远远望去，色调层次分
明，仿佛梅花鹿身上的花斑。五花海
海拔2472 米，深5 米。在同一水域
中，呈现出鹅黄、墨绿、深蓝、藏青
等色，斑驳迷离，色彩缤纷。这大自
长海是九寨沟所有湖泊中最大、
最深、最高的，南北长约8000米，东
西宽约4400 米，面积200万平方米，
海拔3000米以上。它没有出水口，排
水靠蒸发和地下渗透。夏秋即使遭遇
暴雨，水也不溢堤，冬春久旱无雨，水
亦不干涸。藏胞赞美它是“装不满、
漏不干的宝葫芦”。
长海景色格外迷人:水中琉璃世
界，在春日倒映出百花簇拥的雪山;
斑斓金秋则映衬着层峦叠嶂的黄栌红
枫;隆冬一到，四山琼花玉树，迷漫
一色，令人叹为观止。
日则沟
从诺日朗瀑布向西南方行进就
然妙笔涂抹的色彩，大胆、强烈而又
富于变幻。山风徐来，各种色彩相互
渗透、镶嵌、错杂、浸染，五花海便
充满了生命，活跃、跳动起来。
熊猫海海拔2587 米，深14 米，
面积9 万平方米。湖边岩壁纹理奇
特，有的白石上自然地生着几圈黑
色花纹，貌似熊猫。
珍珠滩瀑布位于镜海之上，号
称“九寨第一景”，海拔2433米，高
21 米，瀑宽162.5 米，最大落差40
米。瀑面呈新月形，宽阔的水帘从滩
上喷泻而下，如同拉开了一个环形
银幕。水跃涧底，在翠谷中涌起无数
浪花，水声雷动，山涧沸腾。
九寨沟奇山异水，林水相亲，是
一处迷人的仙境，是一篇悠远的童
话！难怪乎，这里成为全国唯一一
个拥有“世界自然遗产”和“世界生
物圈保护区”两项国际桂冠的胜地。
五花海的水清亮见底，有的地方透明度竟达30
米。这里地层为石灰岩，含大量碳酸，因此对
水质起到了净化作用。
五彩池池水由位于高处的长海经地下补给，故
四季雨旱交替，而池水常温不冻，并无增减。池
水蔚蓝宝绿，明澈透亮；池底砾石棱角、岩面
纹理、树根水草，一一分明。
五彩池是九寨沟色彩变化最丰富的海子之一。
每当太阳穿过林间照射彩池，水面便泛起七彩
光晕，令人目眩神迷。
镜海呈狭长形，长约1000 米。海边谷坡陡峭，
森林密集，林带色彩四季变化，层次丰富。

峡谷沟壑篇
191
Chinese National Geography
中国国家地理
190
位
于四川盆地西南边缘的黑竹
沟曾被赋予太多的神秘色彩。
据世代生活在黑竹沟沟口的彝族同
胞口耳相传，在沟内有—个叫石门
关的峡口，一声人语或犬吠，都会惊
动山神摩朗吐出阵阵毒雾，把闯进
峡谷的人畜卷走。因此这里早就有
“死亡之谷”的称号。这里有碗口粗
的巨蛇，吃羊的熊猫，凶猛的野人，
甚至还有人目击飞碟……
黑竹沟地处小凉山北坡，细心
者发现，这里位于北纬30度附近，与
大西洋“百慕大三角”同处“死亡纬
度线”上，人们一下子醒悟过来：原
来中国也有一个百慕大！于是，黑
竹沟从—个名不见经传的原始生态
区，—跃而成全国乃至全世界关注
的焦点。
石门关峡谷
在所有关于黑竹沟的报道中，
石门关被认为是最神秘和最恐怖的
地方。石门关是由玄武岩组成的一
段长约3000米的峡谷。那里山势陡
峻，高峰夹峙，相对深度达1000～
1200米，谷底最窄处仅4～5米，沟
内水流湍急，深潭密布，云雾缭绕，
气候多变。当地民谣说:“石门关，石
门关，迷雾暗河伴深潭，猎犬入内无
踪影，壮士一去不复还。”当地的猎
人说石门关是一条数百年前的古道，
但不是常人行走之路，而是强人打
家劫舍的凶径，被称为“乌抛路”(乌
抛为解放前峨边彝族十三大家支之
一)。这种蚕丛鸟道，常以弯刀开路，
在莽莽林海中劈出来，只有大致方
向，没有明确路标。旧时从黑竹沟口
经“乌抛路”前往临近的甘洛县，直
线距离不过30千米，但却要走4天，
可见道路之艰险。
黑竹沟揭密
翻开地方县志，人们发现“死
亡之谷”的称谓其实来自黑竹沟口
斯合镇(现黑竹沟镇)这个地名。据
峨边县1981 年出版的《峨边县地名
录》记载，斯合原名“斯豁”，豁在
彝语中意为“疟疾、打摆子”，“斯”
为“死”的谐音，合在一起就是打摆
子而死的意思。斯合镇西依乌村有
一个长2000米、宽1500米的沼泽地。
这里曾是—个湖泊，夏季蚊虫孳生，
成为疟疾重灾区，直到上个世纪60
年代排干沼泽，疟魔危害才告结束。
黑竹沟内是否有瘴气还不能肯
定，但进入石门关地域探险的专家
用多种气体测量仪对浓雾进行探测
后认为，黑竹沟的地形很难产生瘴
气。而当地猎人在经过—些洼地时，
往往会沿着它的边沿走，有意识地
避开这些空气不流通的地区。
大熊猫本是嗜竹类的素食动
物，而黑竹沟的大熊猫却是径直奔
羊栏而去，不管三七二十一，拖住一
只羊就咬。对此，我国的大熊猫研究
专家认为，大熊猫对肉类的取食是
其自身生理状况的一种需要，是对
于一些营养物质的有效补充。这是
其食肉祖先的—种遗迹行为，可能
与现存熊类的食腐行为有某种进化
上的关联。
黑竹沟背倚盆地边缘的马鞍山
有人说黑竹沟是“死亡之谷”，有人说它是“中
国的百慕大”，也有人说它只是一条普普通通
的小山沟。这里直到今天仍是一块有争议的
地方。
恐怖黑竹沟
死亡之谷大揭密
黑竹沟，一片莽莽苍苍的原始森林，位于四川省乐山市峨边彝
族自治县境内，幅员面积180 平方千米。有人诅咒它为地狱，因为
这里迷雾缭绕，神秘莫测，“进了石门关，不见人生还”，被国内外
新闻界称之为“恐怖魔沟”；有人赞美它为天堂，因为这里古木参天，
箭竹丛生，是珙桐的世界、杜鹃花的王国、大熊猫的乐园。
(海拔4288 米，小凉山最高峰)，北
邻大渡河峡谷。该地区山势险要，地
质构造复杂，地貌类型多样，既保留
有角峰、冰斗、刃脊、U形谷等第四
纪冰川遗迹，又具有复合漏斗、暗
河、深谷、峭壁等喀斯特地貌特征。
从地质史上讲，这里由于遭受第四
纪冰川的袭击相对较小，使许多古
老的植物得以保存下来，如珙桐、水
青树、青檀、峨眉黄莲等，都属国家
高级保护物种。黑竹沟地区的杜鹃
花种类达40多种，花色艳丽多彩，其
中有两种为我国新发现的品种。黑
竹沟以其得天独厚的地形地貌、气
候资源和植被分布，孕育了许多珍
禽异兽，沟内已发现有国家一、二级
重点保护的野生动物28种。其中一
级保护动物有大熊猫、羚牛、云豹、
四川山鹧鸪;二级保护动物有猕猴、
小熊猫等24 种。
黑竹沟地质、天象、水系景观
超凡脱俗，美自天成。在沟内海拔
2400 米以上的山坡地带，分布有以
“天眼”、“船湖”、“杜鹃池”为代表
的10余处高山海子，湖光山色相映
成趣，景色优美。站在海拔3800 米
的狐狸山上，向西可望4288 米的马
鞍山雄峰、4150 米的“阴阳界”绝
壁以及万亩杜鹃花海；向北可遥望
秀丽的峨眉山、苍莽的瓦屋山、白雪
皑皑的贡嘎山；每当这里出现日出、
晚霞、彩虹、佛光、迷雾等天象时，
天上人间浑然难分，宛如仙境。
光环褪去，本真的黑竹沟正向
世人展现着它独特的价值。
黑竹沟由于山谷地形独特，再加上雨量充沛，
湿度大，得天独厚的地理条件孕育了丰富的生
物资源。
大熊猫本是素食主义者，但动物学家观察到，
母熊猫在生仔之前或带仔的哺乳期间，会出现
食用腐肉或骨头的反常现象。
除了丰富的植物资源外，黑竹沟还有许多珍禽
异兽。其中，生活这里的白腹锦鸡是一种著名
的观赏性鸟类。
彝族主要分布在大、小凉山地区，黑竹沟即位
于小凉山北坡。彝族是一个崇尚火和黑色的民
族，持“万物有灵”论。

峡谷沟壑篇
193
Chinese National Geography
中国国家地理
192
激越虎跳峡
上虎跳·中虎跳·下虎跳
清代著名诗人木正源《雪山十二景》中的《金沙劈流》云：“金
沙江，由西城流入丽郡，破雪山而行。两岸壁立，江贯其间，奇险
万状。至阿昌谷，从半空坠下，声闻数十里……殆天造地设，神功
不可思议。”此即万里长江第一峡之虎跳峡。
金
沙江迢迢千里奔腾到石鼓，
急转北流约40千米后，在中
甸县桥头镇突遇玉龙、哈巴两座雪
山的阻挡，原本平静祥和的江水顿
时变得怒不可遏，以雷霆万钧之势
生生在两座大山的夹峙下撕开一条
血路，急泻而下，形成一条长17 千
米，落差200多米的大峡谷。劈出了
一个世界上最深、最窄、最险的大峡
谷——虎跳峡。虎跳峡峡长18千米，
落差达200多米，分上虎跳、中虎跳、
下虎跳三段，共18 个险滩。江峡南
中虎跳险滩上乱礁散布，激流如奔，水花如星
雨溅开又陨落江中，是为“满天星”。
岸海拔5596米的玉龙雪山和北岸海
拔5396 米的哈巴雪山银峰刺天，刀
切斧劈般的绝壁悬崖紧紧夹着奔涌
咆哮的江流，最大高差达3700多米，
江流最窄处仅20米左右，形成了“万
仞绝壁万马奔，一线天盖一线江”的
旷世奇观。
上虎跳
上虎跳，是整个峡谷中最窄的
一段。沿峡谷而行，越接近上虎跳则
峡谷越窄，江水的轰鸣声也越大。江
面从100 多米宽一下子收缩到30 余
米，顺畅的江面顿时变得拥挤不堪，
江水冲击在江心如犬牙般参差的礁
石上，卷起数米高的巨浪。江心中有
—个13米高的巨石——虎跳石，如
砥柱般直卧中流，把激流劈为两股。
江水猛烈冲击巨石，激起排空浪花。
两岸峭壁接天，像两扇敞开的巨形
石门。诗人孙髯翁写得好：“劈开蕃
城斧无痕,流出犁牛向丽奔。一线中
分天作堑,两山夹斗石为门。”金沙
江至此真似走在石门之中。相传有
一猛虎，在玉龙山被猎人射伤后，负
痛从石上跃过对岸，因此留下了虎
跳石和虎跳峡的美名。雨季时，江水
浑浊如黄河水，水量巨大，虎跳石就
会被完全淹没于波涛汹涌之中。
中虎跳
从上虎跳至中虎跳，江水落差
近100米，暗礁密布，石乱水急，江
水狂奔怒放，犹如一条狂暴翻腾的
怒龙。中虎跳在雨季时有塌方的危
险。哈巴雪山的山坡上泻下汇集的
雨水，形成一道道携泥裹沙的小瀑
布，一直汇入金沙江。巨石堆堆横
亘，有的地段甚至塌下了半个山
头。山坡上常有碎石滚落，有时竟
有一块大若吉普车的巨石从山坡上
滚下—不是风驰电掣一般，而是
如电影中的慢镜头一样轰然滚落，
伴随着无数碎石并带起腾腾烟尘，
直坠江中。1996 年10 月28 日8 时
8分，虎跳峡哈巴雪山一侧，发生山
体大型滑坡，滑落山体长约300米，
宽约150 米，厚约80 米，下滑300
多米，巨大的冲力使一块重约1000
千克的巨石飞过100 米的江面，落
在玉龙雪山脚下。滑坡发生后，金
沙江断流40 分钟，出现了“高峡出
平湖”的壮丽景观。
金沙江从石鼓突然闯进玉龙和哈巴之间，穿山
削岩，江水在约30千米长的峡谷中，跌落了213
米，展示了一种锐不可当的英雄气概。
中虎跳最有特点的景致是满天
星和一线天。江水在这段峡谷中下
跌了近百米，险滩上乱礁散布，激流
在礁石间反复跳跃，如星石陨落江
中，当地人称之为满天星。穿行于峡
谷腹地，两侧雪山都是最高的主峰
段，在这里回望两头峡口，可见高峰
深谷随江流弯曲把蓝天切成一线，
令人有一种走至天边的感觉，这就
是一线天。中虎跳之壮观比上虎跳
有过之而无不及，但见江水滚滚而
至，浊浪滔天，水花翻飞，雾气空
，
气势如金戈铁马，急泻如万兽狂奔。
人立于江边巨石上，只觉朔风劈面，
逼视上游的江水时有目眩之感，似
乎江水随时会把自己席卷而去，融
进那奔腾咆哮的大江中。内心在极
度震撼之后，却又似乎被引入另一
个极其宁静的世界，似有所思又无
所思。
下虎跳 
下虎跳地势宽阔，近可看峡，远
可观山。驻足于此，回眺玉龙、哈巴，
只见峰巅皑皑白雪，堆银砌玉。下虎
跳以“江水扑崖，倒流急转”为特色，
有倒角滩、下虎跳石、上下簸箕等大
滩。其中倒角滩长约2.5千米，落差
35米，大小跌水20 余处，峡谷多呈
“之”字形急转弯，使江水直扑岸壁，
掀起惊涛骇浪，倒流回来又急转直
下，如脱缰野马狂啼远去。
下虎跳不远的崎岖山路上有一
片平直、光滑的方形石板，这便是虎
跳峡有名的险路“滑石板”。该石板
宽约300 余米，呈85 度角从峡底伸
到哈巴山腰，石面平整光滑，寸草不
生，行人稍一失足，即会滑到江心。
过去人们视此路为鬼门关。
虎跳峡雄险异常，20 世纪先后
有十几个国家的探险家多次试图漂
流，均告失败。1986 年9 月10 日，
中国长江科学考察漂流队一举征服
了金沙江虎跳峡全程，完成了“世界
上最后的伟大征服”。
虎跳峡以雄险奇绝闻名于世，对科学考察、漂
流探险和旅游者，都具有十分强烈的吸引力。

湖泊篇
有人说，湖泊是大地的眼睛。的确，尽管湖泊有各
种形状，但站在高处俯瞰时，它们真的仿佛是充满智
慧、生机和灵气的大地之眼。我国是一个湖泊众多的
国家，青海湖雄阔、鄱阳湖奇伟、洱海深秀、西湖妩
媚、哈纳斯圣洁……同是湖泊，但每个湖泊都有各自
不同的性格特征。与山脉的伟岸崔巍、沉雄苍郁相比，
湖泊具有清奇淡逸、灵秀幽深的品性，更有一种纯洁、
安宁、柔静的温情。如果说山脉具有无与伦比的阳刚
之美，那么湖水就具有达到极致的阴柔之美。千百年
来，人们或行吟泽畔，留下难以数计的诗文词赋；或建
筑亭台楼榭，使之与湖光山色相映生辉。这些由湖泊
而产生的诗文词赋、亭台楼榭、楹联碑刻、逸事传说融
合、积淀成我国独特的湖泊文化，与山岳、江河文化一
起构成了中国山水文化的主体。

湖泊篇
197
Chinese National Geography
中国国家地理
196
源
自塔蓬格多山冰川的哈纳斯
湖位于新疆阿勒泰地区布尔
津县北部，静静地躺在海拔1400米
的阿尔泰山中。哈纳斯湖形似月牙，
又像一个长豆荚，系古冰川强烈运
动阻塞山谷，积水而成。湖面海拔
1374 米，南北长24千米，平均宽约
1900 米，湖水最深188.5 米，面积
45.73平方千米，是中国最深的高山
流水湖泊。由于她深居阿尔泰山脉
深处，地处中国边境，人迹罕至，故
而保持着原始的生态风貌。哈纳斯
湖四周雪峰耸峙，绿坡墨林，丛林中
不时露出狍、鹿的褐黄色身影。成群
的野鸭在湖面上嬉戏，大鱼时而跃
出水面，激起一片涟漪。哈纳斯是野
生动物的乐园，也是新疆鸟兽种类
最多的地区，其中有20多种国家保
护动物。湖里生长着多种冷水型淡
水鱼，主要有哲罗鲑（大红鱼）、细
鳞鲑（小红鱼）、江鳕鱼、北极鲴鱼
等北冰洋水系鱼类。红鱼最大的可
达20余千克，它一口就能吞下一只
野鸭。
“哈纳斯”为蒙古语，是“美
丽富饶而神秘”的意思。此湖为
山谷过水性湖泊，湖周林木繁
茂，是我国唯一的欧洲－西伯
利亚泰加林区。湖畔有一个神
秘的民族，几百年来一直在这
个水草丰美的地方过着几乎与
世隔绝的生活，他们就是——
图瓦人。
哈纳斯变色湖
图瓦人的家园
变色湖奇观
哈纳斯湖是有名的变色湖。不
同的天气和不同季节看哈纳斯湖，
湖水有着不同的色彩。从山顶俯瞰
湖水，晴天是宝蓝色，阴天是墨绿
色，夏日微带乳白，冬日则像莹莹水
晶。湖水不但四季色彩变幻，在早间
和傍晚也各具特色，绝不雷同，时而
碧绿，时而蔚蓝，时而灰青，时而乳
白……一日可变数色。有人认为，湖
色一日多变是光线的把戏。每年9月
底，此地开始降雪，湖水微白，杂有
泛黑的森林色彩，更显深邃幽静。而
乳白色多在盛夏出现，是源头冰川
融化时带下大量乳白色粉状冰渍造
成的。
图瓦人
在哈纳斯湖区生活着大约2000
名图瓦人。图瓦人属于我国北方最
古老的游牧民族之一，隋唐时被称
9月初，素有“东方瑞士”美称的新疆阿勒泰地
区的哈纳斯湖秋色浓郁，风光如画。
哈纳斯湖也因“湖怪”而更加神秘。传说湖怪
有数米长，能吞没牛马，动起来响声很大，并
激起高大水柱。据猜测可能是大红鱼，但究竟
是什么，至今还是个谜。
哈纳斯月亮湾形如新月，湖水宁静而平和，温
婉如月光下少女的脸，散发着迷人魅力，在浓
绿杉林、金黄桦林之中，在壮阔雪峰的衬托下，
炫耀着出众的明艳之美。

湖泊篇
199
Chinese National Geography
中国国家地理
198
为“都播人”，元代又被称为“秃八
人”，晚清《新疆图志》里称之为“乌
梁海”人。他们说近似于哈萨克语的
突厥语，世代居深山密林，以放牧、
狩猎为生，沿袭传统的生活方式。现
在仅存的3 个图瓦人村落中村民最
多、民族传统保存最完整的一个是
隶属于布尔津县的禾木村。
蓝领带的历史 关于图瓦人的历
史，一直存在着争议。有人认为，他
们是成吉思汗西征时遗留士兵的后
裔；也有人认为，其祖先是500年前
从西伯利亚迁徙而来的，与现今俄
罗斯图瓦共和国的图瓦人属同一民
族。图瓦人多穿蒙古长袍、长靴，居
住的木屋用松木垒砌，有尖尖的斜
顶。他们以奶制品、牛羊肉和面为主
食，常喝奶茶和奶酒。在一年一度的
“敖包节”中，图瓦人举行赛马、射
箭、摔跤等竞技活动。他们信奉萨满
教和喇嘛教，每年都举行祭山、祭
天、祭湖、祭树、祭火、祭敖包等宗
教祭祀仪式。
对于民族的历史，图瓦人有自
己的说法: 成吉思汗西征欧亚时，
大军如潮水一般从蒙古一泻而下，
让整个欧洲惊呼:上帝的黑鞭出现
了。返回时，成吉思汗的长子术赤
征召了一批图瓦人，带领他们前往
马尔罕湖边驻守，路过现在的禾木
村时，见该地山青水秀、土地肥沃，
有一个很大的湖（哈纳斯湖），流动
着乳汁一般的湖水，就留下一部分
人驻守，并授予他们“科克盟科克”
（蓝领带）。从此，这一部分图瓦人
便佩戴蓝领带，在这里巡逻执勤。
在成吉思汗的军队中，戴领带者仅
次于戴头盔的上等士兵。100 多年
以后，蒙古帝国如夕阳陨落，大汗
的子孙们从中原返回西域各自为
王，分割地盘，这一部分图瓦人便
被人遗忘了。明初，他们将蓝领带
从脖子上取下，将士兵服收起，变
成了老百姓。
禾木村的栅栏 每家图瓦人的房
前都有栅栏，大门就在栅栏的中间;
房后也有栅栏，大多用于围成牛羊
圈;房后栅栏的外面还有栅栏，用于
围住菜地。图瓦人对栅栏很重视，无
论在哪里安家，必修栅栏。村后的
松林是做栅栏的好材料。图瓦人从
山上选好木料，拉到门前，一根一
根打好连接口，往上一卡就行了。栅
栏修好了，就接着修大门。图瓦人
的大门一般有两种:一种是活动门，
人出出进进，推动即可;另一种是横
杆门，栅栏的连接处别着三到四根
细木头，要出门，就将这几根木头
取下。外人走到横杆门的栅栏外，不
能擅自动手，要先向主人喊叫一声，
报上自己的姓名，说明来意，主人
才会出来开门。图瓦人的这种古老
传统包含着他们的尊严和严厉的生
存规则。房后的栅栏一般都很长，颇
具流线美。人们去山上打柴，顺着
房子后面的栅栏出去，晚上再顺着
那条路回来。时间长了，每道栅栏
旁边都有一条路，每家人都走自家
栅栏下的那条路，绝不轻易走到别
人家的栅栏下。就连牛羊也认得自
家的栅栏，早出晚归，走到村口就
自觉散开，顺着自家的栅栏返回。在
禾木村，人们在许多方面都坚持着
一定的原则。
图瓦人与酒 遇到过节或高兴的
事，图瓦人便宰一只羊，买来一两箱
酒，邀三五个好友，坐在家中畅饮。
喝酒的礼节很多，主人倒满一碗自
己先喝，然后给客人一一敬下去。一
轮转毕，主人又喝一碗，又敬下去。
图瓦人用来喝酒的碗很大，一斤酒
一般只能倒三碗。酒量小的人，喝第
二碗后，人便伏地不起了。对图瓦人
来说，这只是热身，敬酒和斗酒还没
开始呢！主人敬三碗酒后，便将酒
瓶递给客人中的一位，他马上接住
敬一圈，再递给另一个人。最后，所
有的人都喝醉了，骑着马，由马自己
走回去。家里人知道外出的人肯定
会喝醉，便亮着灯开着门等候，听见
栅栏外有马的叫声，便知道喝酒的
人回来了。
图瓦人几乎仍处于游牧时期的
原始状态，经济来源主要靠畜牧，种
的小麦也处于粗放经营状态，只管
播种和收获，中间没有管理，从不浇
水、施肥和锄草。图瓦人很知足，过
着非常简单的生活，时间对他们来
说只是一种需要消磨的东西。
“一年
之中，7个月冬天，5个月夏天。”大
半年的寒冷将村庄与外界隔绝，酒
成了人们生活中的依赖。每家屋后
的酒瓶子都多得砌成了一面墙，阳
光一照，闪闪发光。不愿离开故土的
图瓦人啊，宁愿选择在醉乡中随风
逝去。
卧龙湾北距哈纳斯约10 千米，由一连串曲折的
河湾组成，远看形如蛟龙嬉水。
秋天，站在禾木村中的任何一个位置，放眼望
四围的山岭，都是热烈而明朗的秋色，都是绵
延不尽的灿烂金黄，释放着一种生命独有的深
沉暖意。
柔媚的晨光悄悄地洒满湖面，哈纳斯河从气雾
氤氲中苏醒过来，轻盈地流过苍翠连绵的山影，
蜿蜒在飞花点翠的山谷间，那份神秘和美丽浸
润着一首叩击灵魂的诗篇。
山不高，山谷便显得开阔，刚好供80多户人家
居住。四周的山脉像一双大手，将这个村庄呵
护在掌心。这是一个沉睡的、仿佛被外界遗忘
了的村庄。

湖泊篇
201
Chinese National Geography
中国国家地理
200
东
北长白山天池,又名龙潭,是
由1702年长白山火山喷发后,
火山口积水形成的天然湖泊。它高
踞于长白山主峰白头山之巅，是中
朝两国的界湖。天池呈椭圆形，平均
水深204米，中心深处达373米，总
蓄水量20 亿立方米。天池水面海拔
2194 米,是我国东部地区海拔最高
的湖泊。由于海拔高,加之所处纬度
也高,湖水温度终年较低,夏季只有
8～10℃，冰期也较长,从11月底到
翌年6月中旬长达7个月之久。冬季
湖面冰层很厚,可达1米左右。天池
周围岩壁陡峭,高峰林立,高大的白
头山火山体是来自太平洋的海洋气
流和西伯利亚的大陆性气流的屏障,
两股气流来到这里之后被迫上升,在
火山口的上空兴风作雨,所以白头山
的降水量和相对温度都比山下高得
多。令人惊奇的是,天池虽然降雨量
充沛，且水清碧透,但始终不见有鱼
游于水中。科学家们经过考察,解开
了这个无鱼之谜。天池夏季凉爽短
促,冬季严寒,冰封期长,水中的含氧
量极低,而且池周岩石裸露,植物极
其贫乏,因此天池中不具备鱼类生存
的条件。
天池怪兽
近百年来，所谓“天池怪兽”一
直是长白山天池的一大奇谜，被传
得沸沸扬扬、神乎其神，留下了许
多悬念。
据《长白山志》记载，光绪二十
九年（1903）四月，有人到长白山狩
鹿，追到天池边时，忽然见到一个怪
兽。它如水牛一般大，吼声震耳，被
人用火枪打中肚子后，哀叫着栽倒在
池中。
《长白山江岗志略》里记述，光
绪三十四年（1908），天池中有一怪物
浮出水面，金黄色，头大如盘，方顶
有角，脖子长长，嘴上有须。
如果以为天池怪兽仅仅是历史
传说，那可就错了。进入20 世纪以
来，关于天池怪兽的说法更多了。
1962年8月，有人用6倍双筒望远镜
发现天池东北角距岸边二三百米的
水面上，浮出两个动物的头，前后追
逐，时而沉入水中，时而浮出水面，
一个多小时后，潜入水中消失不见。
那怪物的脑袋有狗头般大小，黑褐
色。1976 年9 月，有二三十人看见
一个高约两米、像牛一样大的怪兽
伏在天池的岸边休息。当众人大喊
起来时，被惊动的怪兽走进天池，消
失在池中心。1980 年8 月，有人在
天池边看到有5只头大如牛、体形像
狗、嘴巴似鸭的动物，高昂着头，挺
起雪白的前胸，在距岸边30多米处
的水中游玩。人们边喊边开枪，但都
没有打中。怪兽们迅速潜入水中，不
见踪影。2004 年7 月11 日，天池出
现了前所未有的盛大怪兽“聚会”。
在50 多分钟的时间里，它们5 次冒
出水面，有时一头，有时好几头，最
多达到20 多头。据专家介绍，这么
多怪兽同时出现，在100多年的怪兽
发现史上还是头一次。
长白山天池
天池怪兽·天池火山
长白山天池风姿绰约，但却是一个由冰雪和火山构成的“非人”
地带：冬天最低温纪录零下69 度，夏季阴雨连绵、冷湿异常，被称
作“九阴一晴之地，千年积雪之阜”。在这个有“中国寒极”之称的
地方，火山地震监测仪记录着大地深处越来越炽热的喘息。2003年
10 月以来发生在长白山的一连串地震是否意味着天池火山过去的
300 年休眠时光就要结束?
天池在满族语中又叫温凉泊、图们泊。“图们”
满语为“万”，是万水之源的意思。天池的不同
名号，是对其湖水幽深、广阔迷蒙的生动写照。
在亿万年以来的地质历史上，长白山经历了沧
海桑田的变迁，形成了以长白山天池火山为代
表的共200 多个火山体构成的庞大火山群。
天池北面有一缺口，湖水外流形成1250米长的
乘槎河，在它的尽头，便是飞流直下落差68米
的长白瀑布，宛如银河倒挂，云翻雪倾，被誉
为“长白山第一胜景”。

湖泊篇
203
Chinese National Geography
中国国家地理
202
天池火山
2003 年10 月25 日晚上6 点多
钟，长白山天池火山突然爆发了一
次小型地震。虽然整个地震持续了
不到5秒钟，却让关注天池火山动态
的人们心头一震。长白山天池火山
历史上曾经有过多次喷发，公元
1199～1200 年的天池火山大喷发是
全球近2000年来最大的火山喷发事
件之一，当时喷出的火山灰降落远
至日本海及日本北部。碧波荡漾的
长白山天池，就是在那次爆发之后
由于火山口塌陷和汇聚而形成了今
天的规模。
长白山的岩层像地球历史的书
页，记载着长白山是如何被火山的
力量不断塑造成今天这般独特的地
质和生态景观。在长白山的南岗山
脉、长虹岭及影壁山等主峰的底部，
我们可以看到质地细腻的玄武岩台
地。它们记载了大约2000万年的时
间里，长白山地区经历的火山喷发
活动：来自地层深处的玄武岩浆沿
着地壳中的裂隙不断上涌，以巨大
的能量喷出地表，岩浆把原来的岩
石及火山灰、水蒸气喷向空中，又
降落到火山口周围。玄武岩浆粘度
较小，在地表的流动速度较快，流
淌的距离较远，形成了广阔的玄武
岩台地。在玄武岩台地构成的基座
上，长白山天池火山口湖的周围群
峰屹立，其中超过2500米的山峰就
有16座，山峰顶部几乎全由5000～
8000年前喷发的火山灰和淡黄色的
浮岩所覆盖。自1199年大爆发以来，
长白山火山曾有过三次小规模的间
歇喷发。1597 年，百姓闻有“放炮
之声，仰见则烟气张天，大如数搂
之石，随烟折出，飞过大山石后不
知去处”。1668年，长白山区下了一
场“灰雨”。还有一次喷发是在1702
年，史载“午时，天地忽然晦暝，时
或赤黄，有同烟焰，腥臭满室，若
在烘炉中，人不堪重热。”火山雄狮
在经历了一次次咆哮之后，形成了
我们眼前美丽的群峰、湖泊、瀑布、
温泉、河流和茂密的森林。
长白山火山监测站是科学家监
听火山脉搏的地方。从2002年以来，
长白山天池火山处在一个比较活跃
的时期，有数次火山地震和微型群
震发生，时间持续最长的地震发生
在2002 年11 月，前后长达10 多天
之久；地震最强烈的是2003 年8 月
和10 月的这两次，有3.0 级；而震
群最密集的是在2003年11月25日，
一天之内，发生了160多次微震。小
型地震给天池周围的居民带来了不
大不小的恐慌，这是人能感觉到的
变化。而火山站还在监测着那些人
们不易察觉的现象：比如长白山山
体每年长高4厘米。当岩浆囊蠢蠢欲
动，积蓄着再次喷发的物质的时候，
岩浆囊的活动就像火山在喘息、呼
气，山体也随之抬升或者下降。大地
深处的运动就这样通过微妙的细节
传达给我们。判断一座火山是否到
了即将喷发的临界状态，也是通过
这些细节：除了火山地震的异常增
多、地面的异常隆起，还可能是热泉
中化学物质含量的急剧改变。如何
在生机勃勃的生命世界背后寻找线
索，判断一座火山是否有再次喷发
的可能，依据就是看它的下方有没
有“岩浆囊”在活动。比如黑龙江五
大连池火山，经过测定，被认为地层
下部的岩浆囊已经接近固化——也
就是说，由于它的岩浆囊已经“死
去”，所以它很可能是一座死火山。
而活跃的“岩浆囊”则饱含着地层中
蠢蠢欲动的液态岩浆，它们受到地
幔层岩浆的不断补给，蕴藏着巨大
热能，就像一只躁动的困兽，左突右
冲，随时可能给周围的岩石层带来
新的麻烦。
1991～1998 年之间，数位中国
科学家进行的电磁探测显示，长白
山天池下方15～20千米的地方确实
存在着一个巨大的岩浆活跃地带，
而且它还不断接受来自地幔层岩浆
的补给——这就是那只深藏在地下
的“困兽”，长白山天池火山确实具
有潜在喷发的可能。有的专家甚至
认为：长白山天池火山是目前世界
最危险的火山之一。在长白山的美
丽和宁静之下，地球内部的板块运
动一直在持续。由日本岛弧海沟向
西俯冲的太平洋板块前沿已经挤入
图们江- 珲春一带的下方，正在长
白山和珲春之间的地下600 千米深
处不断制造地震——长白山地下的
深处，板块的挤压和动荡从来不曾
停止。
一直到19世纪，世界上还流行
着这样一种说法：地狱是靠近地球
中心的某个地方，火山则是通往地
狱的入口，火山内部的炽热物质都
是来自地狱的火焰。目前在长白山
上，8名监测人员正守候在距离天池
不到3千米的“地狱”的入口。他们
坚持观测了5年，通过现有的数据还
不能立即判断，火山的活动是一种
异常变化，还是一般的正常“呼吸”。
要参透天池火山的脾气，还将有一
个漫长的过程。因此，在这个过程
中，长白山天池火山的每一个活跃
期都将继续牵动着中外科学家敏感
的神经。
从上个世纪初的地方志记载到
近十几年来的游客目击，都说天池
有怪兽存在。但是怪兽真的存在
吗？从地理角度来分析，长白山天
池是世界上最大、最深的火山口湖，
形成的时间并不长，不可能有什么
史前动物生活在这里。另外，高高的
海拔使得天池水温非常低，即使在
盛夏时节也只有5℃左右，冬季湖水
全部封冻。在这样的环境中，生物很
难生存，因此天池一直被认为“自古
无生物”，那么何来怪兽呢？如果说
怪兽并不存在，那众多的目击者看
到的又是什么东西呢？
长白瀑布像一个问号般跌落在河床上，河床从
数次火山泥石流的遗迹上切割而过，如一次次
踏入历史的车辙。
天池是我国最高的火口湖和最深的湖泊。池水
主要靠雨水和雪水补给，水质洁净透明。一泓
明镜似的碧水滢滢轻漾，美不可言。
常年冰雪覆盖的长白山大地深处，炽热的岩浆
悄然涌动。在天池西北绵延的三条西北走向的
地质断裂带中，隐有热泉流水。

湖泊篇
205
Chinese National Geography
中国国家地理
204
青
海湖是中国最大的内陆咸水
湖泊，地处青海省东北部的
盆地内，湖的四周被四座巍巍高山
所环拥：北面是崇宏壮丽的大通
山，东面是巍峨雄伟的日月山，南
面是逶迤连绵的青海南山，西面是
峥嵘嵯峨的橡皮山。举目四顾，四
座高山犹如四幅天然屏障，从山下
到湖畔则是苍茫无际的千里草原。
碧波连天的青海湖像一个巨大的翡
翠玉盘镶嵌在高山、草原之间，构
成了浓墨重彩的西部风景画。
形成与变迁
青海湖的形成和变迁是大自然
的杰作。早在2亿3千万年以前，青
藏高原是一片浩瀚无际的古海洋。
200 万年前，剧烈的造山运动使得
这片古海洋所覆陆地逐渐隆起，一
跃形成了世界屋脊。海水被逼走
时，有的被四周的高山环绕起来，
形成了大大小小的湖泊。青海湖就
是被山脉堵塞而形成的一个巨大湖
泊。当时，它是一个外泄湖，周围
有100 多条河流注入湖中，同时湖
水又从东面注入黄河。距今大约
100 万年前的第四纪，青海湖东面
的日月山强烈隆起，拦截了青海湖
的出口，原来从青海湖向东流出的
河流，被迫向西流入青海湖，形成
了我国罕见的自东向西流的倒淌
河。青海湖也成为一个流水只入不
出的闭塞湖。青海湖区属高寒半干
旱气候，年平均气温1.2℃，一月
平均气温-12.6℃，极端最高气温
28℃。湖水主要依赖地表径流和湖
面降水补给，入湖河流有40 余条。
由于气候干燥，湖水蒸发量大于湖
水注入量，因此湖水不断下降，湖
面逐渐缩小，与初期的湖区相比，
湖面缩小了1/3，水位降低了80～
100米。在1500多年前的北魏时期，
环湖一周，号称千里，唐代尚称八
百里，现在只有七百多里了。青海
湖湖畔有着辽阔的天然牧场，是我
国各民族聚集生活的地方，除汉族
外，还有羌族、谷浑族、藏族和蒙
古族等。从遥远的古代起，这里就
是重要的畜牧业产地，尤以养鸟业
为发达。
青海湖，古称“西海”，又称“鲜水”或“鲜海”。蒙语称“库库
诺尔”，藏语称“错温波”，意为“青色的海”、“蓝色的海洋”。由于
青海湖一带早先属于卑禾羌的牧地，所以又叫“卑禾羌海”，汉代也
有人称它为“仙海”，从北魏起才更名为“青海”。
浓墨重彩青海湖
中国最大的咸水湖
夏季，青海湖湖畔有大片的油菜花田地，满山
遍野，金黄灿烂。远处是从东西两面围绕青海
湖的巍巍日月山。
青海湖长轴呈北西向，似梨形。
最长处106千米，最宽处63千米，周
长360千米，面积达4635平方千米，
蓄水量854.45 亿立方米，平均水深
19.15 米，最深处达28.7 米，湖面
海拔3196米。湖东岸有两个子湖，一
名尕海，面积10 余平方千米，系咸
水;一名耳海，面积4 平方千米，为
淡水。青海湖周围是茫茫草原，湖滨
地势开阔平坦，水源充足，气候温
和，是水草丰美的天然牧场。夏秋季
的大草原绿草如毯，金黄色的油菜
迎风飘香，牧民的帐篷星罗棋布，成
群的牛羊飘动如云。日出日落的迷
人景色，更充满了诗情画意，使人心
旷神怡。
冬季的青海湖牧场，远方依稀可见辽阔的湖面。
青海湖——从古到今，人们向往它的浩瀚、神
奇、博大，赞叹它的雄伟、秀丽，把它誉为青
海高原上的一颗璀璨明珠。

湖泊篇
207
Chinese National Geography
中国国家地理
206
良马龙驹
海心山高出湖面约70米，面积
约1平方千米，岛上岩石嶙峋，林木
葱茏，风光旖旎。岛上自古以产龙驹
闻名，因此又名龙驹岛。据史籍记
载:“青海湖每冬冰合后，以良马置
此山，来春牧之，马皆有孕，所生之
驹，号为龙种，必多聪异。”相传，汉
平帝时，王莽秉政，在湖滨设西海
郡，曾牧于上，得龙种，日行千里，
称青海骢。隋大业五年，炀帝西巡至
青海陈兵讲武，七月置马牧于此，以
求龙种。以前，青海湖无舟楫可渡，
牧民们在冬季冰封后，赶着马匹、牦
牛，驮上足够一年花销的各种物品
上岛，来年冰封后再出岛。在春秋战
国时代，这一带还盛产“秦马”。《诗
经》中曾描写过“秦马”的雄壮和善
驰。隋唐时，此地“秦马”与“乌孙
马”、“血汗马”皆为良种马，以能征
惯战而著称。唐代在青海还专门设
置了茶马司。杜甫《高都护马行》:
“……此马临阵久无战，与人一心成
大功……雄姿未受伏枥思，猛志犹
思战场利。腕促蹄高如踣铁，交河几
蹴曾冰裂。五花散作云满身，万里方
看汗流雪。长安壮儿不敢骑，走过擎
电倾城知。”此诗竭尽赞美之词来夸
耀青海湖的威武神骏。
湖心五岛
青海湖中分布着五个美丽的小
岛，即海心山、鸟岛、孤插山、海西
山、沙岛。其中的海心山和鸟岛是著
名的游览胜地。孤插山，又名三块
石，位于青海湖西南部，南距湖边8
千米，距西北方向的鸟岛20千米。三
块石由礁石、碎石滩及沙埂组成，东
西长约700米，南北宽约150米。礁
石南坡较平缓，北边为陡壁。岛上植
被稀少，仅在碎石块间隙生长有灰
菜、牛尾蒿等，覆盖度不到5％。海
西山又名海西皮，岛的东北缘有新
层陡崖紧靠湖边，陡崖外有一近似
圆形的岩石屹立于湖中，离湖30余
米，是鸬鹚的繁殖场所。岛上生长的
植物主要有芨芨草、野葱、冰草、早
熟禾等，覆盖度在90％以上。沙岛，
位于青海湖东北部，曾是湖中最大
的岛屿，现已成为半岛，表面均由沙
砾覆盖，基本无植被，是鱼鸥的栖息
繁殖地。还有一处滩涂沼泽地—
泉湾，位于青海湖西南边，主要生长
有湿生植物苔草、扁穗草、杉叶藻
等。这里有多处泉水涌流形成沼泽
湿地，冬季不封冻，人、畜不易进入。
近湖岸6～8千米范围内水草及浮游
生物丰富，是青海湖裸鲤幼体生活
区，也是众多候鸟、旅鸟育雏区和栖
息地。大天鹅及黑颈鹤等珍禽就生
活在这里。
鸟岛大观
著名的鸟岛是群鸟聚会之所，
数以十万计的各种候鸟年年来此欢
度盛夏，成为青海湖的一大奇观绝
景。鸟岛状似蝌蚪，位于青海湖西北
隅，面积为0.11 平方千米。每年夏
天，斑头雁、鱼鸥、棕头鸥、鸬鹚等
成群结队从南方飞来，鸟群此起彼
落，把整个小岛遮盖得严严实实。到
了产卵季节，群鸟筑巢垒窝，就在那
突出海面约十米的蝌蚪头高地上。
小小弹丸之地，布满了数以万计的
鸟巢，密度之大，数量之多，难以用
壮丽的鸟岛风光和奇特的水禽生活，吸引了无
数人专程前来观光，感受禽鸟天堂的平和安逸
与大自然的宁馨。
文字来形容。全岛铺满了密密麻麻
的鸟蛋，俯拾即是。这时的鸟岛是一
片欢腾、喧闹的鸟世界。天上地下全
是鸟的繁忙身影，有的衔草，有的啄
泥，有的含毛，从早到晚不停地飞起
落下。经过20 多个昼夜的孵化，雏
鸟相继出壳，跟在自己的父母后面
摇摇晃晃，叽叽喳喳，一片生气。当
雏鸟羽毛渐丰，父母便带着它们到
处去游荡、觅食。有的到附近的高山
平湖去消夏，有的到清澈的山溪河
汊去栖息，繁华的乐园变得寂静起
来。到9、10月间，幼鸟的翅膀练硬
了，西伯利亚寒流又逐渐南侵，岛上
的群鸟纷纷向南飞迁。如此年复一
年，它们过着有规律而欢快的迁徙
生活。鸟岛也成了闻名遐迩的游览
胜地。
水天一色的青海湖蔚蓝似海洋，
蓝得纯净、深湛，蓝得温柔、典雅。
最质朴的美才具有真正的震慑力，
青海湖正是具有高原湖泊那种空阔、
粗犷、质朴、沉静的特征。没有西湖
的妩媚，东湖的清丽，也没有玄武湖
的桨声，昆明湖的灯影，青海湖的美
是原始的、不事雕琢的自然之美！
每年5、6月份，来自我国南方和东南亚等地的
斑头雁、棕头鸥和黑颈鹤等10多种候鸟，营巢
产卵，孵幼育雏，栖息在这个小岛上，最多可
达10 万只以上。
寒冷的冬季，牧草一片枯黄，青海湖开始结冰。
浩渺的湖面冰封玉砌，一泓澄碧的琼浆凝固成
一面巨大的宝镜，在阳光下熠熠闪光。
棕头鸥在气候温和、三面环水的青海湖鸟岛
上，成双成对地筑巢安家。它们在4、5 月开始
产卵育幼，8 月初带着小宝宝离开鸟岛返回故
乡越冬。

湖泊篇
209
Chinese National Geography
中国国家地理
208
上的每座山、每个湖甚至一座小小
的山包或池塘都蒙上了一层神秘的
面纱。藏北牧人《赞山言》中说道：
“北有神山四十座，南有神山四十
座，是南北各部的保护神。东方的玛
加崩热山，西方的岗嘎德斯山，南部
的卡瓦嘎布山，北部的念青唐古拉
山，这四山系全藏的主护神。并有三
个外溢似的湖:上方的玛邦玉木错湖
像金灯的酥油向外溢；中部的纳木
错秋莫湖像银杯的静水往外溢;下方
的赤雄加姆湖像螺盆的牛奶朝外溢。
这外溢似的三个湖也是全藏的守护
神。”可见美丽的纳木错是高原上的
人们共同崇拜的圣湖之一。
传说纳木错是绵羊的主护神，
所以每逢藏历的羊年，纳木错将要
敞开圣门迎接众神前来汇集。据传，
天下众神按照不同的年份进行轮流
汇集，藏历马年汇集到岗嘎德斯（岗
仁布庆），羊年汇集在纳木错，猴年
汇集到南方的杂日山。
“转湖”期间，
信徒们不辞辛苦，长途跋涉，日夜兼
行，即便是走不动路的老者或残者
也乘马前往。而那些不能亲往朝拜
的人们，只有求去过的人带点圣水
圣土分给他们，然后如获至宝地保
存起来或者是用一小块布包好挂在
孩子们的脖子上。
纳木错岛与鹰巢
藏北牧人自豪地说:“纳木错秋
莫美如画，阴有壹拾捌大梁，最著名
的山梁在阳面;阳有壹拾捌大岛，最
著名的一岛在阴面。”也就是说，在
纳木错周围18 道山梁中，除多加山
梁在阳面外，其余都在湖的阴面即
南边;同时纳木错共有18个岛，除扎
西岛在阴面外，其余诸岛均在阳面
即纳木错的北边。在纳木错阳面（北
面）的大岛中绝大部分是半岛，而这
些半岛的自然景色要数骏马岛第一。
这座美丽的半岛犹如一匹正在下湖
饮水的骏马，长长的巨嘴伸进水中，
两只既高又直、十分对称的耳朵竖
向蓝天。此岛就因那对酷似马耳的
岩峰而得名骏马岛。整个岛屿由于
茂密的柏树衬托，更加像一匹美丽
的青马。岛上的树有些高达七八米，
树身直径约30厘米。在海拔近5000
米的高寒地带竟能生长出如此高大
的树木，真是令人惊叹。
高原上的鹰虽然多，但通常不
太容易找到鹰巢。藏北草原的牧人中
有一种传奇的说法:“一白（指鹰）万
寿”，意即老鹰的寿命长达1万年。据
说鹰除非意外死亡，否则不到老死是
不会患上任何疾病的。按说鹰这类猛
禽主要靠啄食各种动物包括人的尸体
生存，所以各种传染病毒都可能染
上，导致疾病。但事实并非如此。对
此，藏族老人和藏医们的解释是:“在
雪域高原的岩峰上有一种经千万年冰
冻及日晒形成的能防治癌症等所有疾
病的石头，这种石头只有老鹰才认
得。因此，它们把巢筑在有那种万能
药石的岩山上，在万能药石的帮助下
使得自己延年益寿而不染上任何疾
病。”在纳木错北岸有一个高高的石
柱崖，其顶上就筑有鹰巢。但岩崖高
耸，人类很难到达直立的岩柱顶端。
在纳木错湖畔还有许多鹰巢，它们同
样建在险要的岩山顶上。也许美丽的
圣湖——纳木错正是那种万能药石的
所在地吧。
圣湖纳木错
世界上海拔最高的咸水湖
闻名西藏的三大圣湖之一
——纳木错，湖面海拔4718米，
东西长约70千米，南北宽约30
千米，总面积1920多平方千米，
最深处达33米以上，是我国的
第二大咸水湖，也是世界上海
拔最高的咸水湖。错，在藏语
中，即“湖”的意思。纳木错，
藏语为“天湖”之意，蒙古语称
“腾格里海”。
纳
木错位于藏北高原东南部，
念青唐古拉山北麓。纳木错
是第三纪末和第四纪初，由于喜马
拉雅山运动凹陷而形成的巨大湖泊，
后因西藏高原气候逐渐干燥，面积
大为缩减，现存的古湖岩线有三道，
最高的一道距现在的湖面约8 0 余
米。纳木错靠念青唐古拉山的冰雪
融化后补给，沿湖有不少大小溪流
注入，湖水清澈透明，湖面呈天蓝
色，水天相融，浑然一体。据《错之
解说》中记载，纳木错的全名是“纳
木错秋莫·多吉贡扎玛”。
雪域圣湖 
雪域高原是一个充满神山圣湖
的世界。笃信宗教的藏民族认为山
山有神、湖湖有龙，这便给高原大地
纳木错是圣地之中最殊胜者，许多高僧曾在
这里弘扬佛教，信徒纷纷前来转湖朝圣。湖边
大石上留下的无数经幡正代表了人们虔诚的
心愿。
浩瀚无际的纳木错荡起涟漪，似慈祥的仙女，
手挥素巾。这时的念青唐古拉山主峰格外清晰，
山体红黑间杂，峰顶白雪皑皑，如一个威武战
士忠心守护着纳木错。
纳木错有一片空阔无比的蔚蓝，有地球上最干
净的水。因此，对于佛教徒来说，它更具备“净
土”的概念。信徒们在湖边垒起嘛呢堆，朝拜
心中的净土圣地。

湖泊篇
211
Chinese National Geography
中国国家地理
210
人
说“上有天堂、下有苏杭”，而
杭州之美，美在西湖。西湖三
面环山，一面临城，面积5.65平方千
米。那一泓脉脉含情、盈盈凝睇的丽
水，就涵藏在这一带若隐若现的山峰
中。湖中三岛小瀛洲、湖心亭、阮墩鼎
足而立，就像三颗绿宝石，巧妙地镶嵌
在这碧玉似的水面上，而苏堤、白堤则
像两条飘带飞逸其中。著名的西湖十
景形成于南宋时期，基本围绕西湖分
布，分别为:苏堤春晓、曲苑风荷、平
湖秋月、断桥残雪、柳浪闻莺、花港观
鱼、雷峰夕照、双峰插云、南屏晚钟、
三潭印月。水映山容，山容益添秀媚;
山衬水态，水态更显柔情。西湖美景常
使游人流连忘返，目迷心醉。
西湖十景
苏堤即苏公堤。宋代苏东坡于
元
四年（1089）任杭州知府时，疏
浚西湖，取湖泥葑草筑成一道长堤，
横亘南北，将西湖截为两段，分成里
湖和外湖。沿堤遍植桃柳，苍翠葱
郁，可谓“西湖景致六条桥，一枝杨
柳一枝桃”。曲院原在今灵隐路上的
洪春桥畔。南宋绍兴初年，这里有一
家酿造宫酒的
院，院中种植荷藕，
清香远溢，景名“
院荷风”。康熙
南巡时改名“曲院风荷”。西湖孤山
东南有楼一处，楼前碑亭上有康熙
题名“平湖秋月”。月圆之夜在此品
茗赏月，湖面风来，令人心醉神迷。
断桥是白堤东头的第一桥，因孤山
之路到此而断，故名。传说“白蛇传”
故事中白娘子与许仙首次相会，就
在此桥。大雪初霁，断桥拱顶处积雪
先融，远远望去，桥顶雪残恰似断
开，此景名“断桥残雪”。西湖东南
岸，柳浪桥畔翠浪层层，莺声呖呖，
行人驻足而听，故名“柳浪闻莺”，沿
湖柳荫夹道，宛若画图。南宋时苏堤
第三桥与第四桥相对，其间一水名
花港，通花家山。山下原有卢园，园
内有池，鱼种奇异，时人提名“花港
观鱼”。现今，鱼池上石桥曲折，池
内金鳞红鲤悠然自得，为观鱼佳处。
雷峰为南屏山支脉，在西湖南岸，峰
顶原有雷峰塔，传说是白娘子被法
海禁锢处。每当夕阳西下，霞光耀
眼，孤塔披一身金彩，兀立苍穹，是
为“雷峰夕照”。双峰指北高峰和南
高峰，两峰于薄雾轻岚之中时隐时
现，远望如插云天，因取名“双峰插
云”。
“南屏晚钟”指西湖南面宛若屏
障的南屏山和山下净慈寺内的钟声。
每当暮色苍茫，万籁俱寂，寺钟一
西湖明珠
泻湖形成之因
“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，
参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户
盈罗绮、竞豪奢。重湖叠清佳。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，
菱歌泛夜，嘻嘻钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异
日图将好景，归去凤池夸。”——《望海潮》·北宋柳永
响，山谷回应，传声悠远，历久方息。
“三潭”是西湖三石塔。塔身中空，呈
葫芦形，腹部有5个圆孔。每当皓月
当空，在塔内点上灯烛，洞上蒙上薄
纸，光束透过圆孔倒映水面，月光、
灯光、湖光交相辉映，塔影婆娑，别
生情趣。
西子湖传说
“西湖”这个名称，始称于唐朝。
在唐以前，西湖有武林水、明圣湖、
前人诗曰:“岸上湖中各自奇，山觞水酌两相宜。
只言游舫浑如画，身在画中原不知。”西湖山与
水美妙和谐的结合，常使游人有身在画图中的
感受。
平湖秋月三面临湖，筑水轩平台是眺望西湖景
色的好地方，尤其在皓月当空的秋夜，“一色
湖光万顷秋”，景色更为幽美，成为品茗赏月
的佳处。

湖泊篇
213
Chinese National Geography
中国国家地理
212
金牛湖、龙川、钱源、钱塘湖、上湖
等名称。到了宋朝，苏东坡咏诗赞美
西湖说：“水光潋滟晴方好，山色空
蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓
抹总相宜。”诗人别出心裁地把西湖
比做我国古代传说中的美人西施，
于是，西湖又多了一个“西子湖”的
雅号。说起西湖的来历，有着许多优
美的神话传说和民间故事。相传在
很久很久以前，天上的玉龙和金凤
在银河边的仙岛上找到了一块白玉。
他们一起将白玉琢磨了许多年，使
之变成了一颗璀璨的明珠。这颗宝
珠的珠光照到哪里，哪里的树木就
常青，百花就盛开。后来这颗宝珠被
王母娘娘发现了，就派天兵天将把
它抢走了。玉龙和金凤赶去索珠，王
母不肯，争执之间，明珠掉落到人
间，变成了波光粼粼的西湖。玉龙和
金凤也随之下凡，变成了玉龙山(即
玉皇山) 和凤凰山，永远守护着西
湖。这是神话传说中西湖的来历，在
科学家那里却有另一番研究和探讨。
大约80多年前，年轻的气象学
家、地理学家竺可桢来到了杭州。他
登高望远，发现水光潋滟的西湖三
面环山，它的东边经过杭州城和一
片平原，最后与东海相连。看到这番
情景，竺可桢的心中产生了一个疑
问——西湖是怎么形成的?经过仔细
观察，他推测西湖的前身是一个泻
湖。此后，关于西湖成因问题的讨论
逐渐升温。在人们的眼中，西湖再也
不只是“山川秀发，景物华丽，自唐
以来，为东南游赏胜处”，更是一个
难解的谜！
沧海变明珠：西湖形成之因
人们关于西湖的探讨，可以说
是其源亦远，其流亦长。据史书记
载，早在唐宋年间，就有人经过实地
考察和推断，认为西湖是由海湾演
变而来的。可惜那时人们没有先进
的技术和手段，无法对西湖的成因
进行更为完善和科学的解说。那么，
这大自然的神来之笔究竟是如何画
上的呢？
竺可桢先生最早运用科学原理
解释了西湖的成因。1921 年，竺可
桢对杭州以及西湖进行实地考查后
指出：西湖的南、北、西三面均为山
所围绕，只有东面是一个冲积平原
(杭州就在这个平原上)。与其他的
冲积平原一样，这个冲积平原也是
由于河流所带来的沉淀积成的，是
钱塘江所成的一个三角洲。让我们
作一个合理的想像来追想当时的情
景：在钱塘江初成时，一切冲击土还
未沉下来时，现在杭州所在的地方
还是一片汪洋，西湖也只不过是钱
塘江江口左边的一个小湾儿。渐渐
地，钱塘江的沉淀慢慢把湾口塞住，
这小湾儿就变成了一个泻湖。竺可
桢还从钱塘江沉积速度，推断出西
湖形成的年代大约在12000年前，并
客观地指出：“西湖若无人工的浚
掘，一定要受天然的淘汰。”
1977 年，浙江省水文地质队对
西湖进行了细致的地质考察工作。
他们在西湖湖滨打钻取样，对样品
进行了认真地分析，最后也得出结
论——西湖是泻湖。
泻湖说经过科学家们的不断完
善，终于形成了科学合理的“构造湖
盆- 泻湖- 人为治理综合说”。“综
合说”认为:在第四纪海侵时，海平
面上升，南、北、西三面环山、东临
杭州湾的西湖盆地被海水淹没而变
成了一个海湾。在这个海湾，西面经
受了西湖群山水流的冲刷，在西湖
中央的底部淘出了一个凹陷;东面遭
受携带大量泥沙的海潮的冲击;在西
湖湾口区，水流与潮流碰汇滞流而
形成水堆，由于流速减弱，挟沙力渐
小，使水流与潮流所挟带的泥沙沉
积下来，逐渐形成西湖湾口的水下
沙洲，这片沙洲就成为今天杭州城
区的基址。当这片沙洲在2600年前
接天碧叶无穷碧，映日荷花别样红。曲院风荷
大小荷花池中栽培了上百个品种，有红莲、白
莲、重台莲、洒金莲、并蒂莲等等名种荷花。莲
叶田田，菡萏妖娆。
出露成沙漫滩后，西湖才成为一个
泻湖。然而，年复一年的海潮仍然袭
击着原为沙漫滩的杭州城区。在高
潮位、大潮汛的年代，海潮甚至会将
整个杭州平原城区(杭州的城区在宋
代以前，山麓、平原各占一半)淹没，
海水灌入，西湖成为一片汪洋。直到
吴越钱谬筑捍海堤之后，西湖与钱
塘江涌潮才最后被隔绝。正是历代
杭州官民防海抗潮、筑堤浚湖的不
懈努力，才使西湖逐渐定型、稳定。
事实上，西湖的成因除了自然因素
外，人为因素占据着相当重要的地
位。从唐宋至今的1000 多年里，杭
州城周围地区的许多远比西湖大得
多的湖泊，都因人为的围湖造田而
逐渐湮废，唯有西湖由于城市发展
的特殊性( 如市民生活饮用水的供
应，市内运河水源等)，得以保存至
今。可以说，西湖的形成与延续，是
自然和人为双重因素相互作用的结
果，缺一不可。大自然使得沧海变明
珠，而一代代人们通过辛勤的劳动，
使得这颗明珠更加光彩照人!
花港观鱼位于苏堤南段以西的一块半岛上。南
宋时，此处建有私家花园，花木扶疏，池中蓄
养五色鱼以供观赏，渐成游人杂沓频频光顾之
地，因地近花家山而名花港。
三潭印月又名“小瀛洲”。每逢皓月当空，泛舟
湖上，即可看到“月光映潭，影分为三”的奇
景，故名“三潭印月”。
六和塔位于西湖之南,钱塘江畔月轮山上。北宋
开宝三年(970),僧人智元禅师为镇江潮而创建,
取佛教“六和敬”之义，命名为六和塔， 又名
“六合塔”。

湖泊篇
215
Chinese National Geography
中国国家地理
214
鄱
阳湖，北萦长江，西濒庐山，
处在东经115°48′～116°44′,
北纬28°25′～29°45′之间。这是地
球的回归沙漠地带，因湖区受带有
大量水汽的东南季风的影响，自然
条件得天独厚，平均年降水量在
1000 毫米以上，从而形成了“泽国
芳草碧，梅黄烟雨中。枫红送暑归，
翠竹迎风雪”的湿润季风型气候，成
为全球回归沙漠带生态环境中一个
独特的大湖泊。
伸缩湖
鄱阳湖是个很古老的构造断陷
湖。在距今1.35亿年前的地质运动
中，现今的鄱阳湖区沉陷为一大盆
地。到白垩纪末，这个盆地两侧又发
生了两条近南北向的大断裂，中央
部分则进一步陷落成为一个巨大洼
地。后来，在距今六七千万年前的第
四纪“全新世海浸”中，这个洼地潴
水为湖，即《禹贡》中所称的彭蠡泽。
这时的彭蠡泽范围广袤，面积是今
天鄱阳湖的两倍。最初，泽水在今彭
泽县附近沿着最早的赣江故道汇入
长江。以后，湖口与长江之间的高地
被水流凿通，形成由湖口通往长江
的港道。隋炀帝时，因湖中有座鄱阳
山，从此改名叫鄱阳湖。
唐代在我国历史上处于高温多
雨时期，长江干流的径流量相应增
大，江水由湖口倒灌入湖，加上赣江
来水，使鄱阳湖有所扩展，大体上奠
定了今天鄱阳湖的范围和形态。元
至明初，地面下沉速度减缓，湖底有
大量泥沙淤积，河流入口处形成三
角洲，湖面因之大大缩小。以后，鄱
阳湖的面貌仍变化不止。江西省在
地貌上是一个朝北的凹形大斜面，
东、南、西三面都有海拔1000 米左
右的大山环绕，中部凹下，鄱阳湖居
于低洼中心，故江西境内全部河流
都汇入鄱阳湖。鄱阳湖湖面水位的
涨落随着季节的变化而变化，湖面
的伸缩范围在1000 平方千米左右。
湖水最大量在3～7月份，这是由于
江西境内春夏两季降水最多的缘故。
秋冬两季，湖面可缩小1/7 至1/6，
仅剩几条航道，湖滩出露，绿草繁
茂，形成坦荡的湖滨区。
候鸟保护区
鄱阳湖国家候鸟保护区为我国
最大的候鸟保护区之一，每年冬季
有无数候鸟来这里越冬。至今保护
区的鸟类记录已有306 种，分属17
目51 科，水禽达115 种。其中国家
一级保护动物有白鹤、白鹳、黑鹳等
十几种，国家二级保护动物有天鹅、
白额雁等40余种。此外，还有灰雁、
鸿雁等大型候鸟。
鄱阳湖水位涨落和湖面伸缩范
围有显著的季节性变化，故有“洪水
一片，枯水一线”的特色。每当“枯
水一线”的冬季，原来被淹没的湖滩
大片出露，湖草繁茂，景色焕然一
新，加之一些较深的地方残留着螺、
蚬、蚌、水蚯蚓、水生昆虫等多种食
物，鄱阳湖的冬季浅滩就成为候鸟
栖息、美餐的天堂。越冬百鸟中，最
令人欢欣的是白鹤。
白鹤是一种大型迁徙性涉禽，
体长可达135厘米，通体羽毛洁白，
只有翅的前端（初级飞羽）是黑色，
故又称“黑袖鹤”。它们实行“一夫
一妻”制，每一繁殖期产两枚卵，但
只能养活一只幼鸟。1980 年，国际
鹤类基金会宣布全世界的白鹤只有
320 只。但在1985 年，鄱阳湖上发
现了世界上最大的白鹤群，竟有
1400 多只，全国及世界动物学界为
之震动、欣喜。国外的鸟类学家纷纷
来到鄱阳湖滨，进行迁飞动态、食
性、哺育和湿地生态学的
研究。这群白鹤每年春季
在西伯利亚西部繁殖，冬
季成群地飞到鄱阳湖越
冬。在迁飞时它们不断地
高声鸣叫，并排成人字形
或一字形，远看就像一排
白色的仙女，优美动人。
鄱阳湖候鸟保护区的
大群白鹤数量在逐年上
升。鄱阳湖为世界性珍禽
的生存和繁殖做出了巨大
的贡献。
长江，像一条长藤，在其中游和下游的交界处，挂系着一只南
宽北狭的巨大宝葫芦。它卧于长江之南、江西之北，这就是我国最
大的淡水湖——鄱阳湖。鄱阳湖烟波浩渺，碧波万顷，承纳了赣江、
抚河、信江、修水和饶河五河之水，北注长江，汇入大海。这里有
无数珍禽候鸟，其中白鹤翻飞成为举世瞩目的珍奇景观。
鹤舞鄱阳
伸缩湖·候鸟保护区
鄱阳湖湖面范围，南北长110千米，东西宽70
千米，南宽北狭，形似葫芦。每年由此注入长
江的水量相当于当地长江水量的1/5，对长江
下游水势有很大影响。
每当菊黄鱼肥之际，大鸿雁等大型候鸟就携儿
带女，一群群飞到此地，嬉戏在草洲和浅水湖
泊上。
鄱阳湖湖洲湿地广阔，水清草美花香，鱼虾螺
蚌丰富，且冬季不冻，因而成为内蒙、东北乃
至西伯利亚等地大批珍禽候鸟的栖息地。

湖泊篇
217
Chinese National Geography
中国国家地理
216
泸
沽湖古称鲁窟海子，又名左
所海，俗称亮海，位于云南宁
蒗县与四川盐源县之间，南距宁蒗
县城72千米，为川滇两省的界湖。纳
西族摩梭语“泸”为山沟，“沽”为
里，意即山沟里的湖。关于泸沽湖的
形成，当地流传着一个有趣的故事：
在遥远的古代，泸沽湖所在地是一
片村庄。村里有个孤儿，每天到狮子
山去放牧。他勤劳善良，总是把人们
交给他的牛羊养得肥肥壮壮的。有
一天，他在一棵树下睡着了，梦里有
一条大鱼对他说:“善良的孩子，你
太可怜了，从今往后，你不用带午
饭，就割我身上的肉吃吧。”小孩醒
来后，就到山上找啊找，终于在一个
山洞里发现那条大鱼，于是他就割
下一块鱼肉烧来吃。第二天，他又去
了，昨天割过的地方竟重新长了肉。
这件事被村里一个贪心的人知道了，
他想把大鱼据为己有，就用绳索拴
住鱼，让9匹马和9头牛一齐使劲拉，
鱼终于被拉出了洞，但灾难也降临
了。洪水从洞中喷涌而出，顷刻间淹
没了村庄。那时，有一个摩梭女人正
在喂猪，两个年幼的孩子在旁边玩
耍。母亲见洪水冲来，急中生智，把
孩子们抱进了猪槽，自己却葬身水
底。两个孩子坐在槽里随水漂流，得
以活命。后来，他们成了这个地方的
祖先。人们为了纪念那个伟大的母
亲，就拿整段的大木头做成“猪槽
船”，摩梭人因此也称泸沽湖为“谢
纳米”，意即母亲湖。
泸沽湖风光
泸沽湖是岩溶作用影响的高原
断陷湖泊，面积48.45平方千米，总
容水量19.53亿立方米，湖面海拔为
2685米，是云南海拔最高的湖泊。湖
水平均深度40余米，最深处达93.5
米，其深度在云南湖泊中仅次于澄
江抚仙湖，居第二位。整个湖泊状如
马蹄，南北长而东西窄。湖水向东流
入雅砻江，最后注入金沙江，属长江
水系。
这里地处偏僻，交通不便，自
然环境破坏较小，因此水体清澈，水
质微甜，是我国目前少有的污染程
泸沽湖女儿国
母系社会的活标本
想要在比例较小的中国地图上寻找大西南横断山脉中的高山湖
泊，或许不是件太容易的事。然而，如果你经云南丽江向北穿行，越
过峰峦叠嶂，茂密森林，抵达宁蒗彝族自治县最后一道分水垭口，一
个明镜般的湖泊就会展现在你的面前。那就是当今以母系社会活标
本而著称的泸沽湖，一个真正的女儿国。
度较低的高原深水湖之一。湖东有
一条山梁蜿蜒而下，插入湖心，似
苍龙俯卧湖中汲饮甘泉，形成一个
美丽的半岛。它几乎将广阔的湖面
一分为二，半岛尖端与对岸相距仅
2000米，成为湖面最狭窄的地方。湖
内有5 个海岛，其中属云南境内的
有3个，属四川境内的有2个。它们
大小各不相同，一般高出水面15～
30 米，像一只只绿色的船，飘浮在
湖面。宁蒗一侧的黑瓦吾岛、里务
比岛和里格岛，被誉为“蓬莱三
岛”。黑瓦吾岛位于湖心，距离湖岸
落水村2500米，岛上树木葱茏，是
候鸟、野鸭的栖息之处，也是昔日
永宁土司阿云山的水上行宫。美国
学者洛克也曾旅居于此，并在《中
国西南古纳西王国》一书中称赞它
“真是一个适合神仙居住的地方”。
里务比岛与黑瓦吾岛在一条直线
上，相距3000米处，永宁土司阿云
山之墓即在此岛。里格岛位于狮子
山下，是泸沽湖北缘海湾内一个美
泸沽湖水光四时变幻。朝阳初露，湖水如染，一
片金红；太阳徐升，湖周青山，影映湖中，水
换绿衣；夕阳西下，风平浪静，湖水墨绿。
里务比岛，又称“鸟岛”。它点缀在碧蓝清澈的
泸沽湖中，岛上藤树茂盛、鸟语花香。
狮子山海拔3800 米，为摩梭人信奉的女神山，
主宰这里的农事丰歉、人丁兴衰和男女爱情。
狮子山附近的山都是男山，这些男山神又都是
女山神的“阿注”。

湖泊篇
219
Chinese National Geography
中国国家地理
218
摩梭人男不娶，女不嫁，白天各自在母亲家劳
动与生活，而到太阳落山时，男子便到自己心
爱的女子家居住，次日清晨日出之前回家。
摩梭男女到了13岁，都要举行隆重的“成丁礼”。
届时他们脚踩猪膘肉，男孩换上皮靴，腰束红绸
带;女孩则头戴祖传头饰，穿上白色的百褶裙。
丽的海堤连岛，三面环水，一条毛
石小路与海堤相通，环境十分幽静。
岛上住有十多户摩梭人家，古老的
木楞子房沿岛而筑，屋舍门窗面对
水面，开窗即可垂钓，悠然如在仙
境。湖泊四周群峰怀抱，烟波百里，
湖水清澹，古诗云：“泸沽秋水阔，
隐隐浸芙蓉。并峙波问鼎，连排海
上峰。倒涵天一碧，横锁树千重。应
识仙源近，乘槎访赤松。”
泸沽湖水美，泸沽湖山也秀，
群山之中尤以格姆山（狮子山）为
人们所喜爱。这座山雄伟高大，状
如雄狮在湖边蹲伏静息，狮头面
湖，倾斜的横岭似脚，要是细心观
察，还指得出口耳鼻眼，真是惟妙
惟肖。狮子山在环湖摩梭人心中是
座美丽的山，也是座神圣的山。他
们在山脚为它建立神龛，将格姆女
神视为众神之首，每年农历七月二
十五日，都要举行一次盛大的祭祀
活动。
摩梭锅庄舞
“会跳的人儿快来跳，不会跳的
人儿快来瞧。快来唱啊快来跳，今晚
不跳何时跳。踏破星星踏破月，一直
跳到公鸡叫。诺!诺!诺!”每逢盛大
的节日到来，或进行新屋落成、婚礼
等重大庆典，从黄昏开始，村子里处
处篝火通明、热闹非凡。身着鲜艳民
族服装的摩梭人，围着火堆跳起欢快
的锅庄舞。相传在远古时代，摩梭人
的先民们常受外敌侵袭，因此部落首
领便发动本族人在村口的场坝上燃起
熊熊的篝火，人们围着篝火跺脚呐喊
以造声势，终于将敌人打退，获得了
胜利。后来这种习俗便沿袭下来，成
为今天摩梭人庆祝丰收、节日和祈福
神灵的舞蹈。锅庄舞俗称“打跳”，当
场中央燃起一堆熊熊篝火时，领舞人
用竹笛或芦笙伴奏，跳舞人紧挽手
臂，面向火堆，沿逆时针方向起舞，
舞步随音乐节奏的快慢而变化。当舞
蹈达到高潮时，会响起高亢的舞蹈号
子“诺!诺!诺!”和奔放的歌曲。跳舞
的姑娘和小伙子借此“勾勾手心”，用
勾手的松紧程度传递爱的信息。
东方女儿国
泸沽湖素有“东方女儿国”之
称，居住湖畔的摩梭人至今仍保留
着母系社会男不娶女不嫁、男女之
间建立偶居婚姻关系的走婚习俗，
带给人们一种神秘的感觉，并且成
为当今世界研究人类社会形态和母
系社会婚姻习俗的鲜活材料。
摩梭人把女性称作“阿夏”，把
男性称作“阿注”。家族里没有父亲
的称呼，只有母亲和舅舅。女孩长
到16 岁，母亲便会为其举行成人
礼，一夜之间让美丽的少女成为一
只放飞的蝴蝶。从这天起，女孩就
可以单独住在后院的“花房”里，以
便和“阿注”约会。走婚的程序相
当复杂，首先要有“阿注”的求爱。
依靠竹竿翻过被称作“花墙”的院
墙。而为了防止狗叫，“阿注”必须
给狗喂食，并且要将狗食抛出一个
美妙的弧线，以使墙外的同伴确定
狗的位置，然后由同伴不停地抛去
狗食，以使“阿注”顺利通过。到了
房前，他同样不能通过正门进入，而
是通过窗户。先要用油润滑，使窗子
能悄无声息地打开。这样，三关过
后，属于他的将是一个美丽的夜晚。
在女人当家的世界里，“阿注”
们无需承担抚养后代的责任。他们
白天在自己家里劳动，晚上到花房
和“阿夏”同居，所生的子女均由母
亲抚养成人。但这里的男人并非没
有责任感，恰恰相反的是“阿注”们
很重情义、很执着。一名摩梭男子常
常是连续几年、几十年、甚至一生只
与一名女子走婚。即使一生可能会
与几个人走婚，但也绝不会同时与
两位“阿夏”走婚，那将视为最不道
德的。
摩梭人的走婚在一定程度上比
当今社会上掺杂着功利的婚姻要纯
洁得多。而在盛行女神崇拜的摩梭
人身上，人们感受到了女性生命中
奔放、豁达、刚强和激情的一面。世
界是丰富多彩的，而那些美好的事
物总是以一种独到的方式，静静地
存在。
求爱的地点可以是在田间劳作的时
候，也可以在围着篝火对歌跳舞的
时候。求爱的方式是在所钟情“阿
夏”的手心摸三下。若女子接受，则
对男方的手心拍三下。这样，该“阿
注”就可在当夜去女方家里走婚了。
这天晚饭后，“阿夏”会将一朵鲜花
插在自己“花房”的窗户上，表示
今夜将有爱情光顾，家人见此便会
识趣地早早休息。
“阿注”往往要与伙伴一起来，
并要带三样东西:竹竿、油和足够的
狗食。走婚是不能通过大门进的，需
摩梭女子穿着鲜艳的民族服装，坐在猪槽船上，
露出美丽的笑容。
传统的摩梭妇女。摩梭家庭由以血缘为纽带的
母系亲属组成，家中财产均由具母系血统的成
员继承，子女随母姓。所以妇女在家庭中享有
崇高的地位。
一家三代的摩梭女子。泸沽湖是名副其实的
“东方女儿国”。这里的“阿夏婚姻”被喻为“人
类社会家庭发展史的活化石”。

湖泊篇
221
Chinese National Geography
中国国家地理
220
洱
海，古代文献中曾称为叶榆
泽、昆弥川、西洱河、西二河
等，从空中俯瞰，形状像一只人耳，
故名洱海。洱海地处澜沧江、金沙
江、元江三大江分水岭地带，是个典
型的内陆断陷盆地，地势西高东低，
由西北向东南呈一个不规则的狭长
带。洱海形成在更新世早期，初为浅
水湖泊，中、晚更新世时，盆地深陷，
湖面扩大，与北部古邓川湖和南部
古风仪湖成串珠状连通。全新世以
后，又经历地壳下陷与沉积充填，而
后，由于入湖三角洲发育，风仪湖消
失，邓川湖分离，遂形成今天的湖
形。洱海水域面积260平方千米，是
云南第二大淡水高原湖泊。
洱海西面有点苍山横列如屏，
东面有玉案山环绕衬托，风景极为
优美，“水光万顷开天镜，山色四时
环翠屏”，素有“银苍玉洱”、“高原
明珠”之称。洱海的主要水源来自降
水和降雪，入湖的河流大小共有117
条。北有茈碧湖、西湖、海西海，经
洱源盆地、邓川盆地分别由弥苴河、
罗时江、水安江汇入；西部有苍山十
八溪；南部有波罗江；东部有海潮
河、凤尾箐、玉龙河等汇入。洱海唯
一的天然出水口是西洱河，流入黑
惠江后汇入澜沧江。
美丽白族
苍山脚下，洱海之滨，生活着一个
崇尚白色的美丽民族——白族。白族主
要聚居在云南西部以洱海为中心的大理
白族自治州，少部分散居在四川、贵
州、湖南等地。白族地区经济繁荣，文
化发达，自古以来，就形成了稳定的群
体。汉、晋时期，白族先民被称为“昆
明”;唐代称为“河蛮”、“松外蛮”、“白
蛮”;元朝时期称为“棘人”。白族在公
元前2世纪就与中原汉族有较为密切的
经济文化联系，受其影响较深，现在的
习俗部分与汉族相同。白族有自己的语
言，属汉藏语系藏缅语族白语支，但用
汉字书写。 
大理洱海
美丽白族·洱海文明
云南山多水少，面积稍大的湖泊便称为“海”，洱海是云南第二
大淡水湖，叫惯了“海”，倒也有了海的襟怀和气势。千百年来，洱
海就像是滇西北的一颗明珠，如果说大理是个美人，洱海就是那双
顾盼生辉的美目，因为它的灵动，使得整个大理风情万种。
洱海文明
大凡有名的江河流域都是孕育
文明的地方，洱海也不例外。洱海流
域是中国西南边疆开发最早的地区
之一。据湖滨带的考古显示，新石器
时期人类就在此生息繁衍，创造出
辉煌的青铜文化和稻作文化。远在
汉代，这里就是西南丝绸之路的枢
纽，后来渐渐发展成为亚洲文化的
十字路口。唐以后，又相继建立可与
中央王朝相抗衡的地方政权——南
诏国和大理国。如今，耸立在苍洱之
间的太和城遗址、崇圣三塔寺等，都
是过去洱海流域的繁荣见证。
洱海文明最突出的特点是它的
开放性和包容性，而要理解这一特
性就需要追溯洱海文明的源头和演
进历程。洱海边世代生活着白族，而
白族的起源到现在还是一个谜。早
先有阿育王之后说，有庄
之后说，
有氏羌南迁说，而近年来，随着考古
学上的一些重大发现，越来越多的
学者认为，白族先民的主体其实是
苍山洱海所孕育的土著居民。大理
属于农耕民族的白族非常注重居住条件。一座端庄
的白族民居院落主要由院墙、大门、照壁、正房、左
右耳房组成。建筑形式一般为“两房一耳”、“三房
一照壁”。
崇圣寺三塔，位于苍山之麓，洱海之滨，是大
理的象征。三塔鼎足而立，为密檐式砖塔，外
观呈弧线轮廓，与西安小雁塔十分相似，为中
国典型的唐代砖塔。

湖泊篇
223
Chinese National Geography
中国国家地理
222
城西南马龙峰山麓的马龙遗址和宾
川白羊村遗址出土的众多文物告诉
人们，距今大约4000 年前，这块土
地上已有人类繁衍生息，其文明的
程度正从新石器时代向铜石并用的
时代迈进。而剑川海门口和祥云大
波那青铜文化的发掘，更是让人们
眼界大开。特别是大波那铜棺的出
土，其高超的冶铜工艺、奢侈的墓葬
风俗使人们依稀看到早在春秋之际，
洱海地区就已经有了极为灿烂的文
明。无论历史的迷雾中还有多少疑
团，我们可以确信一点，洱海文明的
起源已经相当久远。在其文明演进
的过程中，土著文化与周边文化碰
撞、交融、相互消解也相互吸纳，逐
渐形成了一种多元文化并存的格局。
而这一切，似乎又与洱海重镇大理
极特殊的地理位置相关。
大理是一向被称为“亚洲文化
十字路口”的文明古都。所谓十字路
口，是说著名的西南丝绸之路和茶
马古道在此地相交，大理于是成为
一个极其重要的交通枢纽。洱海独
特的区域文化的形成，在某种意义
上说其实正是两条古道衍生的结果。
丝绸是中国对外交往的象征，所以
丝绸之路就成为人们对中国古代重
要国际商道的通称。西南丝绸之路，
又名蜀身毒道（蜀，成都;身毒，印
度），是一条从四川成都经大理通往
印度及中亚的民商道。而其从成都
到达大理的路线又有两条：西边一
条经雅安、西昌、盐源、会理、大姚，
称灵关道;东边一条经乐山、宜宾、
昭通、曲靖、昆明、楚雄，称五尺道;
而从大理经保山、腾冲入缅甸、印度
的一段称博南道。大理，刚好在灵关
道、五尺道和博南道的交汇点上。南
方丝路的开通大约在公元前4 世纪
左右，此时，中原正是群雄逐鹿、血
流漂橹之际，而远在西南的大理还
是一个世外桃源。但这条古道的存
在为中原统治者所关注是在汉武帝
时期，当时著名的外交家张骞出使
西域，在大夏国(阿富汗) 偶然看到
了四川的两种特产:蜀布和邛竹杖，
由此揣测到这条道路的存在。汉武
帝随即派使臣去探寻汉帝国从南方
通往印度和中亚的道路。汉使在洱
海地区受阻的详细情节虽不是很清
楚，但人们知道汉武帝竟为此在长
安凿了一个形如洱海的昆明池(大理
在汉代曾称昆明)，用以训练他的水
军，因为他已下定了决心要用武力
打通这条南方丝路。这就留下了所
谓“汉习楼船”的典故，由此也就开
始了汉族统治者对洱海地区的经营。
茶马古道则是川、滇、藏进行
商业贸易和文化交流的通道。其发
端在普洱、思茅和西双版纳的云海
茶山之中，其中一条向西经云县、凤
庆到达大理，然后往北经丽江、中甸
进入西藏。在这条古道上，先民们早
在2000多年前就已做着马匹、皮毛、
药材和茶叶、布匹等生活必需品的
交易了，而大理也因此成为滇茶最
大的加工和集散中心。
西南丝路和茶马古道绝不是一
般的道路。蜀道之奇险，李太白已有
诗言及，而云南高原的崇山峻岭、大
江大河造成的阻隔，丝毫也不逊于蜀
地之山川。生存在这块土地上的人
们，要想和外界沟通，显然要付出更
大的努力。那蜿蜒盘旋于高山深谷中
的栈道，那悬空的索桥，那铃声丁冬
的马帮，向后人表达了一种坚忍和刚
毅的精神。而伴随着山间马帮而来的
是经济和文化的广泛交流，大理人以
一种开阔的胸襟迎接四面来风，从而
形成了土著文化和周边文化相兼相容
或多元并存的格局。
西南丝绸之路上云南第一关——胜境关。
太和城遗址，西倚苍山，东临洱海，位于大理
古城以南7000米的太和村西苍山佛顶峰麓。它
曾是古代南诏国的都城（739～779），是南诏前
期政治、经济、文化的中心。
每年夏历四月下旬，白族都会举行隆重的宗教
仪式朝拜本族信仰的本主神，这一祭祀活动俗
称“绕三灵”。白族妇女为迎接本主神的到来，
早早便在庙门外列队等候。

北京出版社
北
京
出
版
社
下
中
国
国
家
地
理
CHINESE NATIONAL GEOGRAPHY
本书禀承现代地理学将地理知识和人文历史有机融合的理念，依
照知识严谨性、内容系统性的编写原则，全面介绍中国丰富多彩的地
质地貌。近千幅高品质的图片跟随科学、生动的文字，带领读者纵览
中国的万里江山，同时了解相关的地理、历史和民俗知识。
观赏
中国八大地质公园的地貌景观 ● 雅鲁藏布大峡谷的壮美 ● 哈纳斯
湖的变色奇观与图瓦人的民俗风情 ● 列入联合国世界自然遗产名
录的三江并流奇观 ● 大自然的野兽派雕塑“魔鬼城”
探索
峨眉山七彩佛光的光象成因 ● 漓江岩溶峰林峰丛地貌的
发育历史 ● 第四纪冰川塑造庐山地貌的奥秘 ● 长江三峡四百里险
峻航道的地质结构演变 ● 天坑与地缝神奇的地貌构造
发现
母亲河黄河、长江的源头所在 ● 云台山罕见的北方岩溶
地貌 ● 黄龙喀斯特地貌钙化堆积体的形成之因 ● 贡嘎雪山的垂直
地带性分布和热岛效应 ● 长白山天池火山的内部动态

北京出版社
中国国家地理
GEOGRAPHY
CHINESE
NATIONAL
（下卷）

玉石之路：昆山玉路 和田之美
丝绸之路：昔日传奇丝路载
古蜀道：盘旋的历史
茶马古道：世界上地势最高最险的商路
三星堆古蜀王国：长江文明的神曲
古滇国之谜：最后的青铜王国
南越王国：岭南南越政权百年风云
交河故城：大地上最完美的废墟
高昌故城：长安远在西域的翻版
古格王朝：世界屋脊的绝唱
契丹王朝：一国两制·一国两号
西夏王朝：风中飘逝的王朝
念青唐古拉雪山：拉萨的历史·布达拉宫
珠穆朗玛峰：最高的生物庇护所·没有国籍的人
四姑娘雪山：欣赏雪山之美
贡嘎雪山：磨西台地·热岛效应·海螺沟冰川
亚丁三雪山：仙乃日·央迈勇·夏诺多吉
雪山梅里：转经朝圣者往拜的圣山之首
玉龙雪山：丽江古城·东巴文化
缤纷五彩湾：一幅色彩纷呈的现代派绘画
新疆魔鬼城：大自然的野兽派雕塑
炎炎火焰山：中国的高热地带
罗布泊谜地：迁移问题的百年论争
黄土高原：黄土地貌的形成之因
天坑奇观：小寨天坑·天井峡地缝·乐业天坑
黄龙钙华池：胜地仙境 人间瑶池
三江并流：访问“地球历史公园”
雄浑土林：虎跳滩土林·班果土林·新华土林
230
236
242
246
250
254
258
266
268
270
272
274
276
280
282
286
雪山秘境篇
特色地貌篇
290
294
298
300
304
310
314
318
322
326
328
332
古道遗迹篇
Chinese
National Geography
中国国家地理（下卷）
CONTENTS
目录
古国王朝篇

雪山秘境篇
中国的大西北地区拥有世界上最壮丽的雪山：世
界第一高峰珠穆朗玛神女峰、沿纬度呈东西向排列的
念青唐古拉雪山山脉、呈南北向展布占据川滇藏三界
的横断山脉……一座座雪山拔地而起、横空出世。它们
以其独特的美感和神秘的宗教影响，构成对世人的无
穷吸引。每当天气放晴，雪山撩开神秘的云幔，在瓦蓝
瓦蓝的天空中，那耀眼的纯白、那刀砍斧劈棱角鲜明的
轮廓、那挺拔孤傲的神态，让人惊叹，也让人敬畏。

雪山秘境篇
231
Chinese National Geography
中国国家地理
230
离天最近的地方，是拉萨的布达拉宫。这里有最湛蓝的长天、最
澄澈的空气、最灿烂的日光、最圣洁的佛心。从布达拉宫北望，当
雄草原上矗立着头带冰雪冠冕的念青唐古拉大山脉。
“念青唐古拉”，
藏语意为“灵应草原神”，伟岸的念青唐古拉是藏北高原的南方门
户，西藏四大神山之一，雄踞藏北数以百计的保护神山之首。
念
青唐古拉山脉，位于拉萨以
北100千米处。它西接岗库卡
耻，东南延伸至横断山脉的伯舒拉
岭，中部略为向北凸出，成为雅鲁藏
布江和怒江的分水岭，同时将西藏
划分成藏北、藏南、藏东南三大区
域。念青唐古拉山脉西段中部高峰
集中区中有东西排列、紧密相接的4
座7000 米以上的山峰。这4 座山峰
及其周边地区曾受到强烈的第四纪
冰川作用，山势笔直，险要壮观。主
峰海拔7162 米，顶部形似鹰嘴，多
断岩峭壁，云雾缭绕，常年为冰雪覆
盖。它有三条主要山脊：西山脊、东
山脊和南山脊。受地形影响，该地区
冰川发育受到很大的限制。北坡附
近主要以横向的山谷冰川和悬冰川
为主，悬冰川冰舌末端往往高达
5700 米。南北两侧的峡谷中横卧着
两条冰川，直泻而下，多冰陡墙和明
暗裂缝，险恶万分而又奇特壮观。
淙淙作响的拉萨河从白雪皑皑
的念青唐古拉山的冰峰雪谷中奔涌
而下，穿过无数森林峡谷，汇入雅鲁
藏布江，形成蓝白二水相互交融的
雪域奇观。而拉萨古城就伫立在这
条蔚蓝色的吉祥河河畔。
拉萨的历史
拉萨是一座有1300 多年历史的
古城，自古以来就是西藏政治、经济、
文化和宗教中心。史籍上第一次出现
“拉萨”二字，见于806年藏王赤德松
赞所立《噶琼寺碑》，其中有言：“神
圣赞普先祖松赞之世，始行圆觉正
法，建拉萨大昭寺。”由此可见，拉萨
的城名，已经出现了近1200 年了。
大约在1世纪前后，高原上出现
了大大小小的氏族部落。这些部落
经过多年的和战，又集结成若干个
部落联盟，其中以山南河谷的雅隆
部落联盟、阿里地区的象雄王国和
雅鲁藏布江以北的苏毗部落联盟最
为强大。这时，拉萨河的古名“吉曲”
已经出现，现在拉萨所在地则被人
称为“吉雪沃塘”，意为“吉曲河下
游的肥沃坝子”。那时吉曲河流域先
后属于苏毗部落联盟中的达甲沃和
赤邦松两个王族统治。7世纪初，雅
隆部落首领朗日松赞率兵北上，成
为整个吉曲（拉萨）河流域的主宰。
朗日松赞把营盘设在墨竹工卡的甲
玛岗山沟，并在这条长长的南北走
向的山沟中建造了几座宫堡。617
年，他的儿子、吐蕃王朝的缔造者
松赞干布出生在甲玛沟的强巴明久
林宫堡中。传说这位少年王子带兵
征战路过吉雪沃塘时，正值盛夏，风
和日丽，只见周围群山四合，秀水
中流，地势宽坦，雄伟壮观。同时，
这里北通青海，南靠山南，西连象
雄，东接多康，地处雪域中枢，交
通方便，物产丰富。于是，松赞干
布做出了迁都吉雪沃塘的重大决
策。他率大臣、部属从墨竹工卡西
下吉雪沃塘后，这片亘古以来荒凉
沉寂的平野立刻变得热闹而繁荣起
来。松赞干布经过仔细勘察，决定
截断吉曲河的北河道使河水傍着山
南流泄，这样红山周围就显露出一
大片平野。他在这里建宫堡，修寺
庙，营造军民住房。据说，沃塘平
野的第一座建筑—红山堡寨就是
念青唐古拉雪山
拉萨的历史·布达拉宫
从山底一级级升上去的石梯、锯齿状的女儿墙、
下宽上窄的梯形宫堡，以及宫顶那组歇山顶式
的金顶，使布达拉宫摆出一个类似于飞天的姿
态，令人们确信这座沉重的宫殿始终沿着时间
的纵向轨迹向天空挺进。
念青唐古拉山位于青藏高原中南部的当雄草原
上，终年白雪皑皑，云雾缭绕，如同头缠锦锻、
身披铠甲的英武之神，高高地矗立在雪山、草
原和重重峡谷之上。
当雄草原被念青唐古拉山脉拉成了一条狭长的
带子。山下，牦牛在安静地吃草。与冷峻、沉
着的藏北高山不同，丰厚肥美的草原上往往隐
藏着最鲜活、最蓬勃的生命朝气。

雪山秘境篇
233
Chinese National Geography
中国国家地理
232
牟尼八岁和十二岁等身佛像。大昭寺
建成后，为纪念山羊驮土建寺的殊胜
之举，寺庙取名山羊幻化庙，城市也
改名为“惹萨”，意为“羊土城”。
8世纪时，赤德祖赞迎娶了大唐
金城公主。金城公主将文成公主带
来的释迦牟尼佛像迎请到大昭寺主
殿，制定了一整套供养祭祀仪轨，并
在红山和药王山之间修造了称为
“巴嘎噶林”的三座大白塔，形成进
入拉萨的大门。自从金城公主将小
昭寺的释迦牟尼十二岁等身像移供
大昭寺主神殿，这尊佛像就成为整
个雪域藏人信仰的中心，朝拜供奉
者络绎不绝。缘于这尊至神至圣的
佛像，“惹萨”又改名为“拉萨”，意
为“神佛之地”。
布达拉宫
“在红山那里，筑起三道围城。
然后，在围城当中，修起堡垒式的碉
房九百九十九间，又在红山顶上修
布达拉宫的前身。这座巨石垒成的
宫堡兀立红山之巅，气势非常雄壮。
吐蕃王朝从此风生水起。松赞
干布制定法律，划分行政区域，分封
官职，力主对外交流，并在赞普属下
设五商、六匠。五商指茶商、玉商、刀
商、帛商、盐商；六匠指噶龙铁匠、噶
如鞍匠、弓匠、剑匠、铠甲匠、神塑
匠等。商业和手工业的形成和发展，
对促进拉萨城的兴盛起着明显的作
用。松赞干布先后迎娶了尼泊尔尺尊
公主和大唐文成公主，并为两位公主
修建了大、小昭寺，分别供奉了释迦
起一处凑足千间之数。这些宫室都
装饰以金银、拂尘、珍珠、缨络等物，
显得十分壮丽，堪与天宫相媲美。”
——藏文古史《贤者喜宴》
这座被称作“堪与天宫相媲美”
的建筑，就是布达拉宫。布达拉宫位
于西藏自治区首府拉萨市西北郊区
约2000 米处的一座小山上。在当地
信仰藏传佛教的人民心中，这座小
山犹如观音菩萨居住的普陀山，因
而用藏语称之为布达拉（普陀之
意）。7世纪时，吐蕃明君松赞干布迁
都吉雪沃塘，就是现在的拉萨，并开
始在此建宫堡，修寺庙，营造军民住
房，其中就包括布达拉宫的前身—
红山堡寨。松赞干布死后，西藏地区
经历了数次政权更迭，山南乃东、后
藏日喀则，都曾经作为西藏的首府，
但拉萨一直是西藏最古老最神圣的
城市。1642年，五世达赖在驻守中国
新疆、青海一带的和硕特蒙古首领
固始汗的支持下建立了甘丹颇章政
权。五世达赖执政期间，布达拉宫得
以重修。此前数百年间，布达拉宫经
过雷击、火灾、兵变、风雨侵蚀，宫
堡中除观音殿、法王洞外，实际上已
成一片废墟。1645年，五世达赖下令
重建此宫，作为甘丹颇章政权发号
施令之地。第司（执政官）索朗绕登
总揽其成，数千民工、匠师从西藏各
地征调到拉萨日夜劳作。1647年，主
体工程完毕，开始内部装修和壁画
绘制以及神佛塑造。1653 年五世达
赖从北京归来，举行了盛大的开光
庆典。达赖本人也从哲蚌寺迁至此
地居住和施政，其地因外墙雪白而
称为布达拉白宫。
1682年，五世达赖圆寂，第司桑
结嘉措匿不报丧，于1690年开始主持
建造五世达赖灵塔殿和祀殿，这就是
布达拉宫始建于7世纪，是历代达赖的住锡地，
也是西藏政教合一的典型建筑形式。宫堡共13
层，高达117.19 米，气势雄伟，风格奇特，是
西藏的象征。
端坐在金色圣殿内的佛像，神态安详，宝像庄
严。虔诚的信徒们一步一长头磕到拉萨，最后
匍匐在佛的脚下，低声述说自己的祈求与愿望，
这是一个藏传佛教徒最为幸福满足的时刻。
1995 年，中央政府拨款1.1 亿元在原拉萨文化
宫广场基础上建成布达拉宫广场，总面积24万
平方米，绿化面积4000平方米。广场上生活着
2000 多只美丽的和平鸽。
布达拉宫墙面饰有佛教法器式八宝鎏金铜饰，
具有浓重的藏传佛教色彩。柱身和梁枋上布满
了华丽的彩画和雕饰。内部廊道交错，殿堂杂
陈，曲折莫测，置身其中，如入神秘世界。

雪山秘境篇
235
Chinese National Geography
中国国家地理
234
著名的布达拉红宫。红宫比白宫规模
更大，工程更浩繁，每天出动民夫、
工匠达7700 余人。康熙皇帝专门派
汉、蒙工匠支援建设，不少尼泊尔匠
师也献出了精湛的技艺。红宫历时四
年建成，1693年藏历4月20吉日，举
行了隆重的落成典礼。桑结嘉措在宫
前立无字碑一座，作为纪念。
布达拉宫海拔3700多米，占地
总面积36 万余平方米，建筑总面积
13 万余平方米，主楼高117 米，共
13层。其中宫殿、灵塔殿、佛殿、经
堂、僧舍、庭院等一应俱全，是当今
世界上海拔最高、规模最大的宫堡
式建筑群。
大昭寺：佛光映圣城
大昭寺位于拉萨老城区的中心，
建于唐贞观二十一年（647），距今
1350 多年。人们常说，先有大昭寺，
后有拉萨城。传说大昭寺的寺址最早
是一片湖，松赞干布曾在此湖边向来
自尼泊尔的尺尊公主许诺，随戒指所
落之处，为其修建一座佛殿。结果戒
指落入湖内，湖面顿时遍布光网，光
网之中显现出一座九级白塔。于是，
一场以千只白山羊驮土建寺的浩荡工
程开始了。大昭寺共修建了3年有余，
因藏语中称“山羊”为“惹”，称“土”
为“萨”，为了纪念白山羊的功绩，佛
殿最初名为“惹萨”，后改称“祖拉康”
（经堂），又称“觉康”（佛堂），全称
为“惹萨噶喜墀囊祖拉康”，意即由山
羊驮土而建的。
1409 年，宗喀巴大师为纪念释
迦牟尼佛以神变之法大败六种外道
的功德，召集各寺院、各教派僧众，
于藏历正月期间在大昭寺内举行祝
福祝愿的法会，名为“传昭大法会”。
据说这就是如今大昭寺名字的由来。
大昭寺是西藏重大佛事活动的中心。
五世达赖喇嘛建立甘丹颇章政权后，
“噶厦”政府机构便设于寺内，主要
集中在庭院上方的两层楼周围。许
多重大的政治、宗教活动，如认定活
佛转世灵童的“金瓶掣签”仪式就在
这里进行。
大昭寺是西藏现存最辉煌的吐
蕃时期的建筑，也是西藏最早的土
木结构建筑，并且开创了藏式平川
式寺庙布局的先河。经历代整修、增
扩，形成了如今占地25100余平方米
的宏伟规模。它不仅仅是一座供奉
众多佛像、圣物以使信徒们膜拜的
殿堂，还是佛教中关于宇宙的理想
模式—坛城(曼陀罗)—这一密宗
义理立体而真实的再现。
进入大昭寺前面的小广场可以
看到大昭寺的全貌。由正门进入后，
沿顺时针方向进入一座宽阔的露天庭
院，这里是举行规模盛大的“传昭大
法会”的场所。届时，拉萨三大寺的
数万僧人云集于此，一齐为众生幸
福、社会安定祈祷，同时还举行辩经、
驱鬼、迎诸弥勒佛等活动。继续右绕，
穿过两边的夜叉殿和龙王殿，数百盏
燃烧着的酥油供灯的后面便是著名的
大昭寺位于拉萨市中心，始建于647 年，是藏
王松赞干布为尼泊尔尺尊公主入藏而建的。主
殿高4层，鎏金铜瓦顶，具有唐代建筑风格，也
汲取了尼泊尔和印度建筑的艺术特色。
“觉康”佛殿。它既是大昭寺的主体，
也是大昭寺的精华之所在。佛堂呈密
闭院落式，楼高四层，中央为大经堂。
藏传佛教信徒认为拉萨是世界的中
心，而宇宙的核心便位于此处。目前
这里是大昭寺僧人诵经修法的场所。
释迦牟尼佛堂是大昭寺的核心，这里
是朝圣者最终的向往。此殿供奉的释
迦像是文成公主所请的释迦牟尼十二
岁等身佛像。
大昭寺中心佛殿的第一、二层受印度僧房建筑
的影响，平面布局略成方形，门朝西向，外侧
砌砖、石承重墙，内侧为木构架，二者组合成
内院式建筑。
拉萨主要的转经活动都是以大
昭寺的释迦牟尼佛像为中心而进行
的。沿千佛廊绕“觉康”佛殿转一圈
“囊廓”方为圆满，这便是拉萨内、
中、外三条转经道中的“内圈”。除
“内圈”外，围绕大昭寺则为“中圈”，
即“八廓”，后来也就逐渐形成了古
老而热闹的八角街。围绕大昭寺、药
王山、布达拉宫、小昭寺为“外圈”，
即“林廓”。绕完外圈，就已绕拉萨
城大半了。
广袤而深厚的西藏大地上，积
淀着藏族千百年来厚重的历史文化，
蕴藏着神山圣湖的自然风光。面对
西藏的诱惑，我们情不自禁地想要
去探寻、去发现一种古老文化在其
演变过程中的历史痕迹和地理背景，
去感知它所折射出来的民族气质和
时代精神，去玩味这古老和现代之
间的丰富与精彩。
松赞干布和文成公主不但为拉萨的形成和发展奠定了基础，而且为推进中原与西藏地区的经济文化
交流做出了卓越贡献。文成公主被藏族人民誉为“措益白姆”（意为莲花，象征美丽、圣洁），广受
瞻仰。
在纪念佛祖释迦牟尼诞生、出家、涅
的大法
会上，佛教徒们会举行隆重的瞻佛仪式（俗称
“晒大佛”），即将巨佛五彩锦缎绣像展出，并举
行“转金佛”活动来祈祷佛祖“出世”。

雪山秘境篇
237
Chinese National Geography
中国国家地理
236
数亿年前，神女珠峰的所在地曾是一片汪洋大海。强烈的地壳
运动，使她变成了今日的地球之巅。这里有茫茫的雪峰冰川，其海
拔高差竟达7000多米，从寒带走到亚热带也不过是一瞬间而已。虽
然四面雪峰林立，但峡谷之中却发育着湿润的山地森林生态系统，
还有一群没有国籍的神秘人物生活在这片美丽的土地上……
地
球上海拔高度在8000米以上
的高峰有14 座，海拔高度在
7000 米以上的山峰有300 多座，它
们大多集中分布在雄伟的青藏高原
上。其中，珠穆朗玛峰以无与伦比的
高度雄踞地球之巅，与北极、南极并
列，被人们形象地誉为“地球的第三
极”。珠穆朗玛峰耸立于地球上最年
轻的也是最高的山脉——喜马拉雅
山脉的中段，其北坡在中华人民共
和国西藏自治区定日县境内，南坡
在尼泊尔王国境内。
珠峰的形成
在距今约2亿年的中生代早期，
珠峰所在地是一片浩瀚的海洋。古
地中海海水荡曳其中，锦鳞疾闪，贝
蚌轻摇。岸上暖风吹拂，潮湿的气候
使蕨类疯长，茂密的丛林是恐龙生
活的乐园。那时的地球大致由南北
两大古陆构成，南为冈瓦纳古陆，北
为劳亚古陆。泛大洋(古太平洋)伸
入古陆，形成几个巨大的海湾，今珠
峰所在地在那时属古地中海海湾。
时光如梭，100万年过去了，到了中
生代末期，冈瓦纳大陆已彻底解体，
印支地块与亚洲大陆碰撞后，古地
中海慢慢地缩小、变浅了。尽管珠峰
所在地区仍然碧波淼淼，但大海的
女儿—珠峰已在悄然孕育之中。
在这一时期，生物界发生了一件令
后人困惑不解的大事—恐龙灭绝
了。到距今7000至4000万年的新生
代早第三纪，珠峰地区成了一片温
暖的浅海，海里栖息着海胆、介形
虫、鹦鹉螺等生物。到了早第三纪
末，著名的喜马拉雅造山运动发生
了。印度板块以小的倾角俯冲入亚
洲大陆之下，造成地壳重叠加厚和
地表的大面积、大幅度抬升。至距今
4000 万年的始新世末期，该区海水
尽退，隆起为海拔2500米的大陆。到
了300万年前的第四纪，珠峰所在地
区进一步上升。因第四纪大规模冰
川活动与高寒导致的降雨，这里冰
天雪地，成为一个几乎没有生命的
世界。在喜马拉雅造山运动中，伴随
着板块的碰撞，雄伟的珠峰拔地而
起，犹如一把利剑，傲视群山，直刺
苍穹。直到今天，珠峰还在以每年平
均3.7 厘米的速度在“长高”呢!
最高的生物庇护所
在珠峰地区众多的雪山之间，
从东向西依次排列着河流侵蚀所形成
的陈塘、绒辖、樟木、吉隆和贡当谷
地。这些切割喜马拉雅山脉的河谷为
印度洋暖湿气流北上提供了通道，受
流经谷地的印度洋暖湿气流的影响，
珠穆朗玛峰
最高的生物庇护所·没有国籍的人
喜马拉雅山脉由许多平行的山脉组成，东西长
2450千米，南北宽200～300千米。这里山脉平
均海拔在6000米以上，高峰汇集，为世界仅有，
故被称为“世界屋脊”。
珠峰海拔8848米，为世界第一高峰，是一条近
似东西向的弧形山系。清康熙五十六年（1717）
编绘的《皇舆全览图》中将之称作“朱母郎马
阿林”，精确地标出了此峰的位置。
去珠峰必走定日，这是从北坡进出珠峰的唯
一通道。定日全境都在珠峰保护区之内。著名
的定日古堡，建于9～11世纪珠峰地区的割据
时期。

雪山秘境篇
239
Chinese National Geography
中国国家地理
238
喜马拉雅山是世界上最年轻的山脉之一，年龄
在1000～2000万年间。其整体呈向南延伸的弧
形，是构造复杂的年轻褶皱山脉，主要由结晶
岩石构成。
从高空俯瞰，可见喜马拉雅山在众多南北走向
的河流的侵蚀和切割下，形成众多深达数千米
的峡谷通道。这些峡谷通道成为西藏与周边地
区贸易往来和文化交流的捷径。
珠穆朗玛峰北坡绒布河谷里有一座位居世界最
高处的寺庙—绒布寺。寺前白塔耸立，五彩
经幡翻飞。这里海拔5100米，是观看珠穆朗玛
峰的最佳位置,两者直线距离只有25 千米。
绒布河谷流淌着淙淙的绒布河，它是由珠峰北
坡的三大冰川——东、西、中绒布三冰川的冰
雪融水汇集而成的冰川河流。
谷地里发育着喜马拉雅南翼湿润的山
地森林生态系统，形成了一种和雪山
冰峰迥然不同的自然景观。1988 年，
这里建立起了世界上最高的生物庇护
所——珠峰自然保护区。
珠峰地区高入天际的群峰使之
成为冰雪之域。据统计，整个喜马拉
雅山脉的冰川面积约3 万平方千米，
而珠峰地区就有1976平方千米。珠峰
地区是喜马拉雅山脉冰川最集中的地
区之一，共有大小冰川548条，其中
最大者为北坡的全长22.2 千米的绒
布冰川。该冰川形成了世界低纬度地
区最美丽、最奇特的冰塔林。
珠峰保护区北部地区是宽广的
山原、湖盆区，这里的地势骤然开
阔，山地平缓如波。源于希夏邦马康
加勒冰川的朋曲自西向东横亘在雪
山脚下，宽坦的河谷水草丰美，是当
地藏族人民最肥美的牧场和农田之
所。由于印度洋暖湿气流在翻越喜
马拉雅山脉时受到重重阻挡，大量
水汽被截在了山脉的南坡，气流翻
山后下沉绝热增温产生的焚风效应
加剧了北部气候的干旱，致使这里
呈现出大陆性高原气候特征。在这
样的气候条件下，高原灌丛草原生
态系统成了这里的主要景观。
在朋曲的源头以西，保护区最
大的湖泊佩枯错静卧在群山之中，
它的面积约300平方千米。每年春天
都有成群的赤麻鸭、棕头鸥、斑头
雁、黑颈鹤飞越喜马拉雅山来到这
里繁育。它们在湖边的沼泽草丛中
产卵育雏，夏天就携儿带女在湖中
嬉戏。湖边繁茂的草原上，散落着雪
白的羊群和黑色的牦牛，偶尔还可
见到几头藏野驴。
相比北部地区的宽广、深沉，珠
穆朗玛的群山深谷则体现了雄伟、
挺拔、向上的大山风格。在这里，低
纬度和高海拔的双重因素造成了谷
地中气候和生物的多样性。
喜马拉雅南翼山地生态系统从
谷底到山顶依次为：山地亚热带常
绿半常绿阔叶林、山地暖温带硬叶
常绿阔叶林、亚高山寒温带常绿针
叶林、高山亚寒带灌丛草甸、高山寒
带冰缘和冰雪。
珠峰自然保护区因具有典型的
西藏高原和喜马拉雅高地两个自然地
理区域的特征而独具特色，这在全世
界自然保护区中也是十分罕见的。
珠峰保护区里的居民中95％是
藏族，这个民族自古就有不伤害野
生动物的习俗。因此在很长一段历
史时期中，珠峰保护区所在地野生
动物的数量是很多的。但是在三年
困难时期和文革时期，保护区所在
的四个县:西藏定日、聂拉木、吉隆、
定结，曾经大规模地猎杀藏野驴。在
保护区建区调查时，区内的藏野驴
已不足100头，而且很难见到。近10
多年来，藏野驴的种群数量估计增
加了一倍以上，从中尼公路到吉隆
县城藏野驴的遇见率是80～100％，
而且藏野驴又恢复了与过往汽车赛
跑的生态习性。
雪豹，这种被称为“旗舰”物
种的标志性动物，我们人类曾经认
为很难看到了。但现在，它们在珠穆
朗玛峰附近还不时地出没着，并时
常惹出一些不大不小的事端，让住
在那里的人们为自家养的牲畜不幸
身亡而悲痛不已。
珠峰自然保护区的高寒，使得
那里的生态非常脆弱，一旦破坏就
很难恢复。而近年来，珠峰自然保护
区的生态环境由于受到全球气候变
化的影响，整个生态系统处于退化
状态 ：珠峰雪线升高，雪山下面的
湿地因为气温升高开始退化，很多
湖泊也干枯了。2000 年，日喀则发
生了大洪灾，这样的灾害这几年频
繁发生。几乎所有类型的灾害在珠
峰保护区内都有发生：水灾、旱灾、
雪灾、雹灾、地质灾害、沙尘暴……
然而珠峰保护区里的人们还是会继
续努力地保护自然。世界上有很多
专家把绿色的希望寄托在这里。当
然更有生活在这里的近9万农牧民，
他们正在用良知和坚忍创造着自己
的生活。

雪山秘境篇
241
Chinese National Geography
中国国家地理
240
珠峰之巅常出现“旗云”，形似一面以珠峰为旗
杆飘动的旗帜。根据旗云飘动的高低，可判断
峰顶风力的强弱。如飘动位置越向上掀，表明
高空风越小；越向下倾，风力越大；若与峰顶
平齐，风力就在9级左右，故有珠峰旗云有“世
界最高风向标”之称。
珠峰自然保护区内珍稀、濒危生物的物种种类
十分丰富，有属东洋界的国家一类保护动物和
属于古北界的国家一类保护动物数十种。在珠
峰自然保护区内还奔驰着珍稀动物藏野驴。
1960年5月25日，中国登山队首次从北坡登上
珠峰。1975 年，中国登山队9 名队员，再次登
上珠峰，并对珠峰峰顶的觇标进行交绘观测，
首次精确测出了珠峰的高度：8848.13 米。
喜马拉雅山脉南坡陡峭，北坡平缓。由于南坡
临印度洋西南季风，故降雨充沛，林木茂密。北
面缓坡和藏南谷地相接，宜农宜牧，成为藏族
人民的生活聚集地。
没有国籍的人
“吉隆沟”的“吉隆”系藏语，
意为“快乐”，“沟”系汉语，吉隆沟
意为“幸福舒适的山沟”。它位于珠
峰自然保护区的南翼，因受印度洋
暖湿气流的强烈影响，降水充沛，成
为绿色植物的王国。吉隆藏布河顺
着蜿蜒的山谷向南飞泻，长叶松、长
叶云杉、红豆杉等稀有树种也随处
可见，不仅如此，这里还是雪豹、黑
熊、金钱豹、马鹿、灰叶猴等国家级
保护动物的乐园……这里有着与珠
峰山区冰雪世界迥然相异的独特风
景。然而，最奇异的还是生活在这儿
的一群鲜为人知的达曼人。100多年
前，一群达曼人来到了这块美丽而
陌生的土地，就再也没有离开。
在吉隆沟，藏族与达曼人混
居，但街巷里看到得最多的还是达
曼人。因为大多数藏族人都外出打
工了，而达曼人由于没有国籍只能
在这里打发闲暇的时光。这里的达
曼人皮肤呈深棕色，蓝色的眼晴大
且深，鼻梁挺直，嘴唇厚厚的，但
却身着干净的藏族服装，都能说一
口流利的藏语。在这样一个偏远的
地方，在满眼是颧骨突出、扁平面
相人的雪城高原，怎么会出现这样
典型的南亚人种呢?是什么原因使
他们来到高原，又是什么原因让他
们留在了吉隆沟呢?
原来，达曼人本是喜马拉雅山
南部尼泊尔境内的一个民族。后来，
由于生活所迫，他们在清朝时由尼
泊尔迁至这里居住。迄今为止，达曼
人繁衍、生息已有六七代人，共34
户、140余人。他们有本民族的语言，
但没有自己的文字。达曼人看待宗
教并不像藏人那样，把宗教活动作
为生活的一种方式。他们只是在每
月的8 日、15 日按传统的习俗转转
寺院就够了。达曼人在长期与藏族
紧密的接触中，不可避免地接受了
藏民族的风俗习惯，穿藏袍、说藏
语，本民族的语言和风俗渐渐消失。
现在，虽然老一辈人还过自己民族
的节日，而年轻人不论语言还是节
庆都已开始藏化。多年来，达曼人既
没有中国国籍，也没有尼泊尔国籍。
他们在吉隆沟内生活，还保留着原
始状态式的生活分工，依不同性别
和年龄从事着各种生产活动：成年
男子打铁、做工匠;妇女大多织布和
料理家务；年老体弱的老人多半是
在家中看管火塘。
从吉隆沟远远望去，白雪皑皑
的雪峰上云雾缭绕。“珠穆朗玛”在
藏语里是“女神第三”的意思，雪峰
真像是一位罩着薄雾轻纱的美丽女
神。她默默无语俯瞰不同种族、不同
肤色的人们在她的怀抱里生生不息，
向往和追求美好的生活。

雪山秘境篇
243
Chinese National Geography
中国国家地理
242
四
姑娘山，藏名为“斯各拉柔
达”，意为大神山。它坐落在
横断山脉的东北部、邛徕山脉的中
段，由“三沟一山”组成。“三沟”是
双桥沟、长坪沟、海子沟，
“一山”为
四姑娘山。四姑娘山由海拔5355米、
5454 米、5664 米、6250 米的4 座毗
连的山峰组成，人们分别称之为大
姑娘、二姑娘、三姑娘、四姑娘，其
中四姑娘峰（又名么妹峰）最高，海
拔6250 米，在四川仅次于“蜀山之
王”贡嘎山，因而被称为“蜀山之
后”。山峰近南北向，主要由砂岩、板
岩、大理岩、石灰岩构成，部分地区
有花岗岩出露。四姑娘山地处川西
高原向东急速过渡到成都平原的交
接带。山体东陡西缓,东西自然景观
差异巨大，东坡多雨湿润，其垂直生
物气候带明显，热、温、寒三带皆备,
以亚热带常绿阔叶林为基带，动植
物丰富多采；西坡少雨干燥，属温带
干旱河谷灌丛。主峰南坡飞挂数条
冰川，冰舌直指山脚。自中生代以
来，四姑娘山经历了以三叠纪的印
支运动为主的多次构造运动，在内
外地质力的交互作用下，形成了岭
谷高差悬殊的复杂地形特征。
神山神话
美丽的地方总会有美丽的传
说。相传很久以前，一个叫墨尔多拉
的魔王，常制造暴雨与山洪危害村
民。在村子里生活的阿巴郎依家有4
个女儿，个个聪明伶俐，如花似玉。
阿巴郎依决心与魔王决斗以解救村
民，然而他年老体衰，被魔王杀死
了。为了完成父亲的心愿，4位姑娘
运用智慧，杀死了墨尔多拉，但魔王
临死前打开了天河，洪水汹涌澎湃。
4位姑娘舍身挡水，毅然化作了4座
山峰。这就是四姑娘山。朝山会是这
里藏民的一种传统节日。传说4位姑
娘化作山峰的这一天正好是藏历七
月十三（农历五月初四），因此每年
的这一天，村民都要身着节日盛装，
带着酥油、青稞咂洒、糌粑等食物，
来到四姑娘山的天然祭坛—锅庄
坪，祭祀四姑娘山山神（斯各拉柔
达），感谢神山对人间赐予的幸福和
丰收。
欣赏雪山
有人把中国山的美分成了两
类：一类是黄山类型的美，另一类则
是阿尔卑斯型的美，譬如四姑娘山。
这种分类体现了欣赏中国极高山的
审美倾向。但有人更进一步把四姑
娘山说成是“东方的阿尔卑斯山”就
不太恰当了。因为阿尔卑斯有现代
冰川发育的雪山主要分布在瑞士境
内，但整个瑞士面积才4.13 万平方
千米，雪山冰川的面积大约占1％，
而我国青藏高原及边缘地区现代冰
川的面积加起来达5万多平方千米，
比整个瑞士面积都大，而且雪山类
型丰富多样，这是阿尔卑斯山所不
能比的。
在川西横断山区，以贡嘎山、四
姑娘山为代表的高山、极高山，过去
一直隐藏在幕后，中国山岳文化的
聚光灯始终没有照到这些“灰姑娘”
身上，但是它们现在正在缓步走向
前台。或许是极高山巍峨峻极的山
体挡住了古人西进的步伐，使川西
的这些美丽山峰无法进入古人的审
美视野。杜甫曾在成都住过数年，但
他无缘去欣赏那些山顶终年积雪的
高山、极高山，仅仅向成都西岭投去
过一瞥，留下了“窗含西岭千秋雪，
门泊东吴万里船”的诗句。离李白的
家乡四川江油不远处，是岷山的主
峰—雪宝顶，雪宝顶是中国最靠
近东部的一座有永久积雪和冰川的
有那么一座山，因为得了一个亲切如家人的名字——四姑娘，
不知从何时起便声名远播起来。四姑娘山，如婉约的少女，又如威
武的勇士，伫立在天地之间。靠近她，你才知道温柔是美，傲气也
是美。这美，物化为美的山峰、美的沟壑、美的行云、美的流水。大
自然用四季不同的色彩描绘出这位“蜀山之后”的独特魅力。
四姑娘雪山
欣赏雪山之美
四姑娘山所在地区山峰终年积雪，银光闪烁，
宛如一派南欧风光。这里山体垂直高差巨大，
从低洼河谷到高峰峻岭，分布着山地亚热带常
绿阔叶林到高山永久冰川等多种典型自然形态。
四姑娘山在海拔3700米以上的地段有广阔的高
山草甸分布，是牧民们放牧牲畜的好地方。
长坪沟位于四姑娘山脚下，全长30余千米。沟
内植被丰富茂盛，分布着大片的原始森林和高
山草甸。 溪边的大石上长满红色的苔藓，那激
情的颜色，似乎张扬着大自然的伟力。

雪山秘境篇
245
Chinese National Geography
中国国家地理
244
老鹰岩位于双桥沟内右侧29千米处，海拔5428
米。山峰如鹰嘴，两侧的巨大岩石则如鹰的两
翼，整个山峰形如一只傲视苍穹、震翅欲飞的
苍鹰。
四姑娘山的4 座山峰中最矮的是大姑娘，由于
地势平坦，体力较好的业余登山者都可到达。
但最高的四姑娘峰，崖陡壁峭，即使是专业登
山家也望而生畏。
毛泽东《七律·长征》
四姑娘山海子沟发育的现代冰川，从山顶一直
延伸到海拔4000米的高山草甸上，面积约40平
方千米。
极高山，至此向东再也找不到一座
极高山了，然而李白却没有发现它。
杜甫、李白离开四川后，歌咏过无数
的山，但那些山却越来越低了。
或许是由于古人没有绝对海拔
这个近代科学建立起来的概念，今
天我们看到的这些高山、极高山，在
古人眼中也许还不如泰山和黄山高。
因为许多海拔5000 米以上的高山、
极高山其相对高度往往并不是很高。
现在，越来越多的人开始造访
四姑娘这样的雪山。但他们不太了
解，早在60 多年前，一个伟大的人
物曾率领一支伟大的队伍行进在雪
山冰峰之中。他是中国欣赏雪山、冰
川的第一人。他就是毛泽东。
毛泽东与雪山
当年，红军夺取泸定桥，渡过
大渡河，一路北上进入阿坝境内时，
雪山出现了，那就是夹金山，时间是
1935 年5 月。
红军翻过夹金山后进入了四姑
娘山所在的小金县。在这片冰雪的世
界中，红军盘桓停留了大约1年多，曾
5次翻越大雪山。毛泽东向美国记者
斯诺说过，红军长征大约翻越了1000
多座山。然而，或许是湘、黔境内的
那些山并没有像川西北的雪山给毛泽
东留下深刻的印象，在红军翻越岷山
进入甘肃境内后，毛泽东写下了《七
律·长征》这首著名诗篇，其中有“更
喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”这
样的诗句。紧接着，毛泽东又写了一
首《念奴娇·昆仑》。
毛泽东与红军并没有翻越昆仑
山脉。昆仑山是我国青藏高原上的
大山系，西起帕米尔高原，沿新疆、
西藏的边界向东延伸，东端分成三
支，南面一支为可可西里山，中部
一支为巴颜喀拉山，最北的一支为
阿尼玛卿山，其东端可与四川境内
的岷山北端相接。阿尼玛卿山和巴
额喀拉山都是海拔5000 米以上的
大山，毛泽东在岷山上一定可以眺
望到这些白雪皑皑的雪山。《念奴
娇·昆仑》一词写得豪放潇洒、大
气磅礴：“横空出世，莽昆仑，阅尽
人间春色。飞起玉龙三百万，搅得
周天寒彻……”
毛泽东由于特殊的革命经历，
进入了李白、杜甫等传统文人所不
能进入的雪山、冰川地区。尽管雪峰
高耸，气候严寒，他却并没有像西天
取经的玄奘和法显一样对雪山冰川
进行负面的描绘，而是把革命家的
思想深度和诗人的美感相结合，写
出了中国诗歌史上第一批欣赏雪山
和冰川的诗歌。也许正是因为在川
西北翻越雪山的经历使毛泽东经历
了一番雪峰、冰川的美的洗礼，他对
山、川、雪的欣赏由此上升到了一个
新的境界。就在红军长征进入陕北
几个月后，毛泽东又填了一首词《泌
园春·雪》：“北国风光，千里冰封，
万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；
大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原
驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，
看红装素裹，分外妖娆……”从这首
词中，可以看出毛泽东已经结下了
难以释怀的雪山情结。
1945 年8 月，毛泽东从延安飞
往重庆与国民党谈判，其间柳亚子
写诗相赠，毛泽东书写此词回赠。10
月7日，重庆《新华日报》上发表此
词，一时间轰动了整个重庆文化界，
因为这首词所展示的审美境界，所
推出的审美意象，都是他们从来没
有见过的。尽管他们离川西的那些
雪山冰峰并不远，但他们无缘相识，
而毛泽东却去过了，见过了，体验
过了。
我们无法肯定川西北的雪山
对毛泽东的思想产生了怎样的影
响，但可以肯定的是，翻越了雪山
的毛泽东对山的审美观发生了巨大
变化。有意者，可以把毛泽东此前
写山的诗词与之对照，那一定很有
意思。
1935年，毛泽东带领红军翻越了四川阿坝境内
的一座大雪山—夹金山。

雪山秘境篇
247
Chinese National Geography
中国国家地理
246
贡
嘎山，一座海拔7556米的极高山，是四川境内的最高峰，也是整个
横断山区的最高峰。然而贡嘎山的特色并不在于它罕见的海拔高度，
而在于它的相对高度令珠穆朗玛峰也相形见绌。从贡嘎山脚下的磨西镇到
海拔7556 米的贡嘎山顶，相对高度竟达6456 米，这种高度变化之巨，实
为中国之冠。
磨西台地
磨西镇是坐落在磨西河边一个台地上的小镇，这里是从东坡攀登贡嘎
山顶峰的必经之地。磨西小镇所在的台地，其身世是一个未解之谜。这块
台地在河谷中陡然矗立，状若一个
巨大的鳄鱼，蜿蜒达8000 米，平均
高度130 米，总面积大约为11 平方
千米。科学家们关于磨西台地的来
历，意见不一。有的认为是冰川的终
碛和冰水沉积而成，因为在磨西镇
能见到几十立方米的冰川漂砾。有
的则认为台地是泥石流一次或几次
暴发所堆积而成的。走在磨西镇的
街上，想象若干年前，泥石流或冰川
突然奔腾而下，到磨西谷地时，戛然
而止，所携的飞石泥沙就地堆积，当
时一定是昏天黑地，一派世界末日
的景象。这一切过去后，河谷里多了
一块平整的台地，于是人们纷纷来
此开荒种地，很快就成了一个繁荣
的街市。谁也不会去想，现在磨西镇
的美好景象很可能是建立在下一次
冰川和泥石流到来前的间歇期上。
尽管这个间歇期可能非常长。
热岛效应
贡嘎山的独特之处是它的植
物、气候、土壤、动物的垂直地带性
分布最丰富。垂直地带性分布是地
理学的经典理论，指的是在地球表
面诸如山体等上面随着垂直高度的
增加，气候、植被、动物、土壤等景
观呈横向的带状分布。尽管很早就
有关于这一自然规律的零星发现和
记载，但真正把它上升到科学规律
的高度总结并揭示出来的，是德国
地理学家洪堡。垂直地带性分布理
论的提出，与气压测高计和温度计
的发明有关。气压测高计的发明使
山的高度再也不是一个模糊的感觉，
而是一个精确的数字。洪堡用气压
测高计测定高度，用温度计记录气
温，测定了温度沿着山坡随着海拔
高度的增加而降低的速度，详细观
察和研究了气温、海拔和植物带分
布三者之间的关系，这样就得到了
关于山区高度、温度、植被呈垂直分
布的首创性科学论述。
科学家们曾经把贡嘎山的垂直
自然带与同其纬度相差无几的峨眉
山的垂直自然带做过比较，发现贡
嘎山的东坡、南坡从山脚到山顶约
有7个自然带，而峨眉山的自然带只
有3个。通过比较，科学家还发现一
个现象：尽管峨眉山比贡嘎山纬度
更低，但许多亚热带的长绿阔叶树
木在贡嘎山东坡生长的上限却大大
提高了。比如在峨眉山海拔2000米
以上就见不到常绿的樟树、山毛榉
了，但在贡嘎山即使到了海拔2400
米的地方还可以见到。这是为什么
呢？要解释这一现象，又要提到前
文所说的洪堡先生，是他发现了我
国青藏高原的“热岛效应”。洪堡在
南美安第斯山脉考察时，发现地处
赤道的高山雪线(此线以上为终年积
雪地区)竟比青藏高原上许多高山的
藏语中，“贡”是冰雪的意
思，“嘎”意为白色。贡嘎山为
川西大雪山主峰，峰顶有约70
平方米的平台，常年为冰雪覆
盖，海拔4600米以下才有草地
和灌木林。贡嘎山是四川省的
第一高峰，被称作“蜀山之王”。
而位于雪峰脚下的海螺沟，则
以低海拔的现代冰川著称于世。
贡嘎雪山
磨西台地·热岛效应·海螺沟冰川
贡嘎山西控雅砻江，东临大渡河，奇峰竞秀，气
势磅礴。其主峰海拔7556 米，周围林立着145
座海拔6000 米以上的雪峰，形成了群峰簇拥、
雪山相接的雄伟景象。
四川东南缘的长江两岸海拔在250 米左右，而
西部的蜀中第一高峰贡嘎山海拔为7556米，东
西高差超过7300米，地势之悬殊实属罕见。这
是四川自然景观和农作物具有垂直分布性的主
要原因。
海螺沟全长30.7 千米，沟口位于泸定县磨西
镇。磨西是一处北高南低的舌状台地。泸定桥
建成以前（1706），磨西曾是内地通往藏区的重
要驿站。

雪山秘境篇
249
Chinese National Geography
中国国家地理
248
海螺沟冰川是国内同纬度海拔最低的冰川，最低点为海拔2850 米，伸入原始森林5000 余米，形成
冰川与森林共存的奇观。海螺沟冰川森林公园内的树挂晶莹透亮，美丽非凡。
现代冰川只占全球面积的3%，而南极、北极、
格陵兰岛三地的冰盖就占去了其中的9/10，剩
下的是山岳冰川。而海螺沟冰川是其中极少数
一年四季可登临其上的低纬度现代冰川之一。
在中国，发生登山事故最多的地区是西藏的珠
穆朗玛峰和四川的贡嘎山。贡嘎山号称“魔鬼
之山”。1957～1984 年间，约有20 名登山者在
此遇难。
冰川是积雪经变质形成并能运动的冰体。很难
想象从轻盈飘舞的雪花到这闪着幽蓝光芒的冰
川，要经历怎样一个漫长而复杂的过程。
雪线低200多米。譬如贡嘎山的西坡
雪线在海拔5100米左右，而在赤道
地区厄瓜多尔的基多附近的高山上，
雪线在海拔4800米左右，在这之上
才是冰雪的世界。这似乎不合情理，
因为高山雪线应从赤道向北逐步降
低，到北极降至海平面，所以赤道地
区的高山雪线位置应比贡嘎山高才
对。但事实并不是这样，为什么呢？
洪堡的青藏高原“热岛效应”的理
论，很好地解释了这一现象。他认为
在地球上大块凸起的青藏高原，额
外吸收了大量的太阳辐射，已经成
了一个“热岛”。正是由于这种“热
岛效应”，位处青藏高原的贡嘎山才
会有如此丰富的自然带。
从磨西镇向贡嘎山山顶进发
时，首先看到的是路边长着硕大绿
叶的芭蕉树和掩蔽农家房舍的千万
竿翠竹，这是典型的亚热带的景象。
随着高度的上升，芭蕉、翠竹、棕榈
不见了，映入眼帘的是山坡上布满
常绿阔叶林的河谷。人们仿佛又进
入了热带雨林，地上是湿湿的暗绿
色的苔藓，树上缠绕着千年的老藤，
头顶的树枝上飘荡着淡绿色的松
蔓……从磨西镇徒步到贡嘎山冰雪
线上的索道站，沿途所看到的景观，
相当于从广州出发一直走到北极所
看到的。
海螺沟冰川
许多人印象中的冰川是洁白、
晶莹的，而贡嘎山海螺沟的冰川呈
现在人们眼前的这部分却是灰色的，
或是堆满了巨大的石块。由于海螺
沟的冰川有5000米长的冰体进入原
始森林中，末端下伸到了海拔2850
米的位置，冰川在流动过程中切割
山谷两边的山体，携带了许多巨石、
石块、沙砾、泥土一起前进，所以其
表面看上去是或浓或淡的灰色。海
螺沟冰川恢宏、壮观，极为著名的有
1080 米高、2000 米宽的大冰瀑。大
冰瀑以上到主峰则是一个直径长达
5500 多米的巨大粒雪盆，冰川就是
在这个巨大的粒雪盆中制造出来的。
冰川流动时不仅输送巨石、泥沙，有
时也会将登山失事者的遗骸从顶峰
地区运送下来。当然，这种情况一般
发生在流动速度较快的海洋性冰川
上。海螺沟的冰川也是一条海洋性
的冰川，它流动的速度各处的情况
不一样。在冰川的末端年平均运动
速度大约3～8米，而上端的运动速
度可达年平均165 米。
登贡嘎比登珠峰难
四川西部可供攀登的山太多
了，仅贡嘎山主峰周围就25座海拔
6000 米以上的山峰。四姑娘山、亚
丁三神山周围也有许多5000米以上
的极高山。这些山大部分都是处女
峰，没人登过，其原因是这些山极难
攀登。
贡嘎山就是一个登山难度极大
的雪山，在为数不多的几次登山行
动里，大约有几十名遇难者长眠于
冰雪之中。有人甚至认为登贡嘎比
登珠峰更难。因为从前进营地到突
击顶的相对高度，贡嘎山比珠峰更
高。例如，在珠峰队员可以从海拔
6500米的前进营地出发，山顶是8848
米，相差2348 米。而在贡嘎山，前
进营地只能建在海拔4400 米处，山
顶7556 米，相差3156米，比珠峰要
多808米。而且贡嘎山山顶的气候比
珠峰更复杂多变。
川西群山的登山探险是一个等待
挖掘的宝藏,这里一座座洁白如玉的处
女峰将会迎来登山的黄金时代。

雪山秘境篇
251
Chinese National Geography
中国国家地理
250
亚
丁的三座雪山，就是著名的
“念青贡嘎日松贡布”，藏语
意为终年积雪不化的三座护法神山
圣地。这三座雪山在佛教中分别代
表佛的身、语、意，也是众生身体、
思想、心灵的三种依怙，所以人们也
称之为“三怙主雪山”。它们在世界
佛教二十四圣地中排名第十一位，
“属众生供奉朝觐积德之圣地”。据
载，8世纪，莲花生大师为贡嘎日松
贡布开光，以佛教中除妖伏魔的三
位菩萨观音、文殊、金刚手，分别为
三座雪山命名。仙乃日（海拔6032
米）是观音菩萨，央迈勇(海拔5958
米) 是文殊菩萨，夏诺多吉( 海拔
5958米)是金刚手菩萨。藏族同胞对
山的情感与汉族很不相同，那就是
他们直接把山当作神来崇拜，而不
是把山当作神的住所。亚丁的三座
雪山，就被直接当作三位神。藏民们
都相信，具有佛缘的众生敬奉朝拜
三怙主雪山后，能实现今生来世之
事业；转三次三怙主雪山，能消除屠
杀八条人马的罪恶……从古至今，
三神山一带一直被一种比普通藏区
更神秘、更浓厚的宗教气氛笼罩着。
亚丁三雪山
夏诺多吉的山体雄壮，形体直
棱直角，岩石峥嵘，非常具有男子汉
气质。央迈勇则像一个挺拔俏丽的
姑娘，曲线柔美，在主峰东面连着刃
脊的还有一个侧峰，好像是姑娘撩
起了长长的裙摆。仙乃日的形状则
非常独特，就像一个沉默的高僧端
坐在莲花宝座上，庄严静穆，让人不
能不生敬畏之心。仙乃日峰顶比较
平缓，就像一个人头，顶峰的左右两
侧山脊线各耸出两块突起的平台，
就好像人的双肩，双肩以下是陡峻
的山体，整个山形如同一个人的身
躯，傲然屹立。 山峰正面非常陡峭，
仿佛凭空立起来的一堵墙，墙体上
是巨大的悬冰川，它使仙乃日看上
去更加圣洁和威严。在仙乃日身躯
的下端，扩展出一片高度在4500 米
左右的一群岩石角峰，它们正好构
成一个莲花状的台地，成为菩萨的
宝座，宝座下面是针叶林带。小河从
央迈勇山顶发源，横过洛绒牛场蜿
蜒流来，最后顺着仙乃日的莲花宝
座，流进针叶林带。面对这样的景
象，人们想用什么样的词汇去描述
它都可以，世外秘境、上帝的花园等
等，难以言喻。当年洛克是这样描述
两座神山的：“仙乃日不愧是西藏菩
萨的净土，看上去像一个巨大的白
色的活佛禅定时坐的法座。”“……
万里无云，眼前耸立着举世无双的
金字塔形的央迈勇，它是我的眼睛
所看到过的最美丽的山峰。”洛克早
已成为历史，但他当年做出的这些
描绘仍然使我们心潮澎湃，如果这
之前没有洛克，我们也会用同样的
语句来赞美它们。
雪山之美
在面对海拔高达5000米以上的
西部雪山时，人们会油然而生一种
敬畏感。这种感觉是人们在欣赏中
国东部名山时所从来没有体验过的。
无论是黄山、庐山或是峨眉山，面对
它们时，人们的心中很难生出敬畏
感。因为这些山历代以来有无数的
人登临顶峰，迎日出、观云海、抒豪
情，一切皆在人可把握、可预期、可
控制的范围内。人们由此获得一种
安全感，可以从容地欣赏和把玩那
些山峰。然而，在面对像仙乃日这样
的雪山时，那些闲情雅趣早已被庄
严的雪山扫荡得一干二净了。首先
是，自古以来从来就没有人登临过
它的峰顶。当你遥望那陡直的雪壁、
稻城亚丁的三座雪山最早见于媒体报道，是洛克发表在美国
《国家地理》杂志上的图片和文字。1928 年，美国人洛克来到了这
里。在考察文章中，他写到：“世界上还有什么地方的景致如此完
美，等待着探险家、摄影家们去发现……这真是美丽的香格里拉。”
亚丁三雪山
仙乃日·央迈勇·夏诺多吉
亚丁三神山中，央迈勇是形体最美的雪山。它
的峰型挺拔，像棱锥一样直指天庭。静静挺立
在崇山峻岭中的央迈勇，犹如一个沉默的女神。
仙乃日的峰型非常独特，藏人说它像拉萨的布
达拉宫。这座雪山从左至右有三个较为圆缓的
山峰，但在右侧突然有一个金字塔形的山峰出
现，给人以异峰突起之感。
央迈勇雪山脚下的牛奶海（海拔4500 米），藏
名“为热错”。它仿佛一块跌落人间的深色翡
翠，默默地躺在雪山的怀抱之中。

雪山秘境篇
253
Chinese National Geography
中国国家地理
252
正是刚硬的冰川造就了山形尖锐、线条硬朗的西
部雪山。冰川在缓慢流动中的巨大刨蚀和掘蚀作
用，将雪山山体塑造成各种各样的冰蚀地貌。
夏诺多吉的山型犹如大鹏展翅，直冲蓝天。
洛绒牛场，海拔4150米，是附近藏民放牧的高
山牧场。它被亚丁三雪山所环绕，也是观看三
座雪山的最佳地点。
红草滩位于距稻城28千米处的桑堆镇，每年仅
在秋季出现，而且时间很短，只有十几天的时
间可以看到。它使人相信天堂的颜色就在这里。
刀刃般的脊线，会明白要想登临这
座雪峰是极度危险的。登山本来就
是世界上最危险的活动，它的死亡
率也许只有战争才能相比。无论是
海底失事或矿井事故，人类都能把
失事者的遗骸找到，只有在雪山中
的失事者例外。这就是雪山的另一
面，雪山的美是一种残酷的美。人类
只有在雪山面前，才感到了自己的
渺小，收起了狂妄。所以，从来没有
人敢在雪山面前说：“会当凌绝顶，
一览众山小。”这种对雪山的敬畏之
情在科技迅速改变一切的时代里尤
为珍贵。
如何欣赏雪山的山形呢？我们
可以借用建筑学中的一个概念，即天
际轮廓线。一个山脉的山峰可以以蓝
天为背景勾画出一条明晰的轮廓线。
从天际轮廓线的角度来看，雪峰勾画
的天际轮廓线往往曲折突起，呈尖锐
的三角形，直指苍穹,而东部的群山
所勾画的天际轮廓线往往比较平缓，
呈曲线状。这也正好说明了川西雪山
与东部名山最大的不同之处，即川西
的雪山是冰川塑造出来的，而东部的
山是河流塑造出来的。冰川是刚性和
坚硬的，而河流则是柔性和温和的，
因此冰川塑造出来的山山形尖锐、线
条硬朗，而河流塑造出来的山其线条
则不那么锐利。冰川在缓慢流动中的
巨大刨蚀和掘蚀作用，将山塑造成各
种冰蚀地貌。冰斗是冰蚀地貌的典
型，最初发育在雪线附近的谷坡和山
谷的源头。由于冻融风化的破坏及冰
斗冰川的刨蚀和掘蚀，会使冰斗不断
地扩大和加深。随着冰斗的不断扩大
和斗壁的不断后退，相邻冰斗间的岭
脊就渐渐变成了刀刃状的山脊，称为
刃脊，而被几个冰斗所夹峙的山峰则
变成了金字塔形的角峰。
亚丁三座神山之上，许多雪峰
的脊线确实像刀一样锐利，仿佛放
上一根头发丝，也会被一吹而断。仅
仅欣赏雪峰的脊线就是一件趣味无
穷的事:有时阳光从一侧投射而来，
刃脊的一侧一片光明，而另一侧则
是阴暗的黑影，这不禁使人想起了
杜甫吟颂泰山的诗句“阴阳割昏
晓”。然而，泰山的昏晓绝不会像雪
峰的刃脊线一样如刀切般的整齐。
雪山的尖峰被称为角峰，角峰像一
个棱锥刺向蓝天，有的雪山的峰形
是三棱锥, 有的是四棱锥、五棱
锥……更有的神奇如圆锥。如果说
欧洲哥特式教堂的尖顶是一种精神
的象征，是将人的灵魂提升、引领
向天国的话，那么一座座雪山则是
以硕大的山体、洁白的冰雪，将人
的灵魂紧紧地吸引，使之从凡尘中
解脱出来，去体验冥冥中的一种至
高无上。
亚丁三雪山的独特之处还在于
它们非常集中地呈品字形排列。这
种排列方式并不罕见，但令人惊奇
的是在三座雪山中间有一片平缓的
草场—洛绒牛场，还有两个美丽
的海子(高山湖泊)—牛奶海和五
色海。在这么近的距离内，雪山围
绕草地，这意味着三神山的相对高
度很高。洛绒牛场上有青青的草地、
烂漫的野花、潺潺的溪水、绿如碧
玉的海子、缓缓移动的牦牛和羊群，
一派优美的田园风光。田园的优美
与雪山的刚健、洁白的冰雪与黑色
的岩石构成了一种强烈的对比美。
当你被雪山簇拥、被花海和草地环
绕时，草地使你宁静，雪山让你升
华，一切宛如仙境。

雪山秘境篇
255
Chinese National Geography
中国国家地理
254
雪山梅里
转经朝圣者往拜的圣山之首
沿
214 国道由南进入德钦县，一
列南北走向的白色巨大山系就
会扑面而来。这就是由梅里雪山和与
其紧密相连的太子雪山组成的云南最
壮观的雪山群，海拔6000米以上，号
称“太子十三峰”。数百里兀立绵延
的雪岭雪峰，占去德钦县34.5%的面
积。它们各显其姿，又紧紧相连，其
中卡瓦格博峰海拔6740 米，是云南
最高的山峰。若巧逢天气晴朗，那清
远澄净的蓝天映衬着高洁雄奇的雪
峰，卡瓦格博峰白色的锋芒直指苍
穹，其左右排列的各个雪峰仿佛受
其制约，又仿佛是其麾下不可分离
的一个整体。这个整体显现着奇异
多姿的形态，在广阔明净的空间中
绘出一道白得耀眼的线条。不过，这
种在睛空下一览无余的机遇并不是
常有的，许多时候，云雾就笼
罩在雪峰之顶，或系挂于山
腰，使其呈现朦胧神秘的形
象。这种缥缈的景象使太子
十三峰愈发神奇。雪比云白，
比云亮，而那云，分明只是雪
峰含蓄婉约的一种符号。
卡瓦格博峰
在宗教气氛浓郁的迪庆及周边
藏区，藏传佛教的信徒们历来把这
里当朝觐之地。卡瓦格博峰在藏族
民间更充满宗教意味，位居藏区八
大神山之首。藏文经典中称其为
“绒赞卡瓦格博”，汉语意为“河谷
地带险峻雄伟的白雪山峰”。卡瓦
格博传说是九头十八臂的煞神，后
来被莲花生教化并受居士戒，从此
改邪归正，皈依佛门。卡瓦格博做
了格萨尔王麾下一员剽悍的神将，
成为佛教的保护神，统领许多地面
之神，掌管雪山脚下人间的幸福和
死后的归宿，福荫雪域。卡瓦格博
像常被供奉在神坛之上，位于佛祖
释迦牟尼像左侧，形象为身骑白
马、手持长剑的英武战将。在藏民
中甚至有这样的传说：如果今生有
幸登上布达拉宫便可在东南方向的
五彩云层中看卡瓦格博的身影。每
年农历三月十五日，德钦县城及附
近的藏民在山对面的贡卡湖边燃烧
柏枝、杜松子枝，以期袅袅香烟招
来巡游的卡瓦格博神。传说他会在
燃烧尽的香灰里留下马蹄印，藏民
能依此预测一年的吉凶。
太子十三峰
卡瓦格博和其周围诸峰，虽称
“十三峰”，但语意是取“十三”这个
藏语里的吉祥数，其实并不是准确
的十三个雪峰，而是较多山峰的统
称。诸峰中较有名的有面茨姆峰、吉
娃仁安峰、布迥松阶吾学峰、玛兵扎
拉旺堆峰、粗归腊卡峰、说拉赞归面
布峰。其中线条优美的面茨姆峰，意
为“大海神女”，位于卡瓦格博峰南
侧。传说中，此峰为卡瓦格博峰之
妻。卡瓦格博随格萨尔王远征恶罗
海国，恶罗海国想蒙蔽他们，将面茨
姆假意许配给卡瓦格博，不料卡瓦
格博与面茨姆互相倾心，永不分离。
又有人传说面茨姆为玉龙雪山之女，
虽为卡瓦格博之妻，却心念家乡，所
大家习惯上把海拔最高的卡瓦格博峰当作梅里
雪山的主峰。但实际上，如果你去查看《德钦
县地名志》，或者询问一些土生土长的当地藏
人，就会知道卡瓦格博并不是梅里雪山的主峰，
而是与梅里雪山紧密相连的太子雪山的主峰。
梅里雪山属于横断山脉，位于云南迪庆藏族自
治州德钦县和西藏察隅县的交界处。
在这片圣洁的冰雪世界里，面对眼前峰巅直指苍穹的卡
瓦格博峰，我们已不知道什么是激动，什么是感慨，只是默
然而敬畏地凝望，凝望……
数百里冰峰接踵、雪峦绵亘，势如刀
劈錾斫，气势非凡，这便是名传遐迩
的梅里雪山。
以面朝家乡的方向。雪峰总有云雾
缭绕，人们称其为面茨姆含羞而罩
的面纱。意为“五佛之冠”的吉娃仁
安峰，是并列排立的五个扁平而尖
削的山峰，位于面茨姆峰北侧，海拔
5770 米。而传说为卡瓦格博和面茨
姆所生的儿子的布迥松阶吾学峰，
则位于五佛冠峰与卡瓦格博峰之间。
卡瓦格博东北方向的守护神是玛兵
扎拉旺堆峰，又称“无敌降魔战神”。
粗归腊卡意为“圆湖上方的山峰”，
位于斯恰冰川的冰斗上方。
德钦是云南最西北的县，因境内有神山梅里
而闻名藏区，受雪山之神福荫一派优美的田
园风光。

雪山秘境篇
257
Chinese National Geography
中国国家地理
256
转山朝圣
在滇藏川青等地藏族人的意识
里，不朝拜梅里雪山，死后就没有好
归宿。所以，一直以来去往梅里雪山
的朝山转经者络绎不绝，虔诚尤甚
者则匍匐而行。据说藏历羊年为卡
瓦格博的本命年。每逢此年，来自四
面八方的朝圣者牵羊扶杖，围着神
山绕匝朝拜，其场面令人叹为观止。
朝拜路线分为内转和外转两种。外
转路线为顺时针方向绕卡瓦格博神
山一周，内转者先到白转经堂（雪山
对岸），视为拿到入神山宫殿的钥
匙，然后到飞来寺、太子寺等，最后
到雨崩瀑布。十分虔诚的信徒，内转
之后还要外转。藏区流传的指南经
引人入佛境：“……卡瓦格博外形如
八座佛光赫弈的佛塔，内似千佛簇
拥集会诵经……具佛缘的千佛聚于
顶上，成千上万个勇猛空行盘旋于
四方。这神奇而令人向往的吉祥圣
地，有缘人拜祭时，会出现无限奇
迹。带罪身朝拜，则殊难酬己
愿……”在指南经中，对外转路线沿
途所有景物，皆依佛教的内容作指
引和解说，因此，这些景物都成了佛
的印迹灵物。据佛教之说法，佛性的
有缘之人都可在转经时得如意妙果，
护佑今生来世。转经路上可见诸多
嘛呢堆群，刻写堆集了朝拜者的朝
佛心愿。还有许多用石块垒成的小
石房屋，据说是朝山者为死后造下
的住所。
雪域冰川
梅里雪山不仅有太子十三峰，
还有雪山群所特有的各种雪域奇观。
卡瓦格博峰下冰川、冰碛遍布，其中
的明永恰冰川可谓是最壮观的冰川。
此冰川从海拔5500米的地方下延至
海拔2700 米的森林地带，长达8 千
米，宽至500 多米，面积有73.5 平
方千米，号称世界上少有的低纬度
海拔季风海洋性现代冰川。卡瓦格
博峰的南侧还有从千米悬崖倾泻而
下的雨崩瀑布，在夏季尤为神奇壮
观。因瀑布为雪水从雪峰中倾泻形
成，故而水质色纯气清。阳光照射
下，水汽蒸腾若云雾，水雾又将阳光
映衬为彩虹。雨崩瀑布的水在朝圣
者心中也是神圣的，他们潜心受其
淋洒，以求吉祥。梅里雪山的冰川冰
瀑令人心醉，而这里的高山湖泊、茂
密森林、奇花异木和各种珍奇野生
动物也是雪域所特有的。高山湖泊
清澈明静，在各个雪峰之间的山涧
凹地、林海草甸中星罗棋布，且神秘
莫测。若有人在这里高呼，一定会产
生“呼风唤雨”的效应，所
以路过的人几乎都敛声静
气，不愿触怒神灵。
20 世纪90 年代，梅里
雪山引来了众多的科学探险
者和登山健儿。从1902～
1996年，先后有英、美、日、
中等国登山者攀登雪山，但
都未能登顶。1991 年1 月，
17 名中日登山健儿在雪山
遇难，如今其遗体、遗物已
被认领，而魂魄却永远留在
了雪山深处。这些登山者和
探险者的经历给梅里雪山
更添了几分神秘感。
团团乌云从空中滚来将雪山困住。忽然，云层下沉随谷疾
驰，神峰显露真身。一道祥光投向雪山，吻遍颠峰。雪山顿
如身披金甲的战神，高耸云端，横亘天际。
在藏族人的眼中，梅里雪山比珠穆朗玛峰还要
神圣，是藏区首屈一指的神山。
每年秋末冬初西藏、四川、青海、甘肃等一批
批香客，千里迢迢徒步赶来朝拜这座心灵中的
自然丰碑。他们围着神山顶礼膜拜，少则七天,
多则半月,这在当地被称为“转经”。

雪山秘境篇
259
Chinese National Geography
中国国家地理
258
玉
龙雪山是北半球离赤道最近
的山脉，处于青藏高原的东
南边缘、横断山脉的分布地带，在地
质构造上属横断山脉褶皱带。它是
北半球纬度最低的并有现代冰川分
布的一座极高山，由13座山峰组成，
海拔均在5000米以上。群峰南北纵
列，南北长约35千米，东西宽约20
千米，山顶终年积雪，山腰常有云
雾，远远望去，宛如一条玉龙腾空。
玉龙雪山主峰扇子陡海拔5596 米，
是云南第二高峰，因山势陡峻，雄伟
异常，迄今仍是无人登顶的“处女
峰”。在一马平川的丽江坝子北端，
扇子陡拔地而起，山脊呈扇面展开，
像一尊身着银盔玉甲、容貌英武的
勇士昂首云天。它与丽江古城仅隔
15千米，高差却达3200米，山上万
年冰封，山腰森林密布，山下四季如
丽江古城
丽江古城纳西名为“谷本”，意
思是仓廪云集之地，汉名叫“大研
镇”，“研”一般解释为“砚”。古城
四周青山环抱，中间绿水萦绕，形如
一方硕大的石砚，故名“大研镇”。丽
江古城坐落在海拔2400米的滇西北
高原上，始建于南宋，距今已有800
多年历史，居住着4000多户人家。古
城以“三山为屏”，背靠狮子山，西
北和东北依象山及金虹山，形成一
个半圆形的大屏风，挡住了来自北
面玉龙雪山凛冽的寒风，形成一个
四季如春的小气候。
古城内“三河穿城”，来自象山
脚下的玉泉河水，分中、西、东三汊
蜿蜒入城，在城内又分成无数条小
支流，环镇越街、入院绕屋。水上座
座石拱桥、栗木桥追随着流水，鳞次
栉比的灰瓦土墙院落与水相依，形
成了“小桥、流水、人家”的迷人景
观。古城还用褐白相间的五花石铺
就成一条条幽深狭窄的巷道，以四
方街为中心，撒向古城的四面八方。
石板路、小石桥、古栗桥组成了古城
便利的交通网络，旱不扬灰，雨不泥
泞。穿行在这些街巷里，没有汽车喇
叭的喧嚣，没有人头攒动的拥挤，步
行是唯一的“交通工具”。
四方街纳西名叫“芝虑古”，意
为“街的中心”，由四周拥挤的铺面
围成一个方形的街面，故而得名“四
“丽江雪山天下绝，堆琼积玉几千叠。足盘厚地背擎
天，衡华真成两丘垤。”（元·李京）诗中提及的雪山就
是名传遐迩的玉龙雪山，它以高山冰雪、高原草甸、原
始森林风光著称于世。雪山脚下座落着历史悠久的丽江
古城，古城居民纳西族人的东巴文化令世人惊叹不已。
玉龙雪山
丽江古城·东巴文化
玉龙雪山是北半球著名的现代冰川分布区，有
丰富的冰川地貌景观和各种类型的现代冰川，
被誉为“中国冰川博物馆”。
丽江古城，自古以来是滇、川、藏的交通要冲，
茶马古道上的重镇。也是我国众多历史文化名
城中唯一一座少数民族聚居的城镇。
丽江古城以玉龙雪山为背景，以金沙丽水为灵
魂，其曲折有致的街巷、高低错落的民居建筑
和安宁静谧的小桥流水构成了人与建筑、自然
环境的和谐统一。
四方街街道最高处设有活水闸门，关闭时，河
道中清水溢出，人们就水清洗街道，数百年来
皆保持一尘不染。
春，构成世界上稀有的“阳春白雪”
景观。
玉龙雪山所在地区在地质历史
上曾有近4 亿年的时间为海洋环境，
直到1亿多年前的中生代三叠纪晚期
印支运动发生后，玉龙雪山地区才从
海底升起，又经过多年地壳运动,到
距今70至60万年的中更新世早期,才
形成高山、深谷、草甸相间的地貌形
态。在玉龙雪山海拔4500米以上的山
间，分布着19条冰川，冰川类型为悬
崖冰川和冰斗冰川，冰斗之间的角峰
和梳状刃脊，似一把把利剑插向云
端。玉龙雪山东麓，从南到北依次分
布着干(甘)海子、云杉坪、耗牛坪等
高山草甸,形成多姿多彩的牧场风光。
玉龙雪山是纳西人心中的神山。1996年2月
3日，玉龙雪山突然发出震耳的轰鸣声，
山顶的千年积雪奔泻而下。随后，
丽江地区发生了里氏7 级大地
震。大部分人因出门观看
神山奇景而逃过一劫。

雪山秘境篇
261
Chinese National Geography
中国国家地理
260
战争时期，四方街曾一度成为中印
贸易的中转站，商贾云集，商号林
立，盛极一时。四方街又曾是滇西
北名贵中药材集散地、藏族生活用
品产销地，其皮制裘衣、图案垫褥、
藏靴、藏铜锅等等远销藏区及国外。
在四方街做买卖的大都为纳西妇
女，所以四方街又被外人称为“女
人街”。在一些男人们悠闲地放鹰撵
方街”。据说，四方街的形状是模仿
“知府大印”的形状而建，象征着权
镇四方。四方街头枕西玉河，路面
全部由五花石铺就，街面分类设摊
点。昔日街散后，西河小水闸一开，
河水自动流向街面，人们再用竹扫
帚就水扫洗，把街面打扫得一尘不
染。四方街建于何时，或曰南宋末，
或曰元初，但至明时已粗具规模，则
是肯定的。乾隆《丽江府志略》称
其“湫隘嚣尘，环市列肆”、“午聚
酉散，无日不集，四乡男妇偕来”，
可见当时的繁荣景象。清代至民国，
四方街进一步发展，特别是在抗日
山、演奏古乐的时候，妇女们却背
着重物穿行在大街小巷里。
古城最让人魂牵梦绕的，就是
它那舒缓而平静的百姓人家的居家
生活。傍水而建的一座座小院落，多
为三坊一照壁或四合五天井。家家
庭院都是土木结构的古式建筑，融
汉、白、纳西风格于一炉，集艺术
与实用于一体。院子里种满了各种
各样的花卉，一个院子就是一个小
花园。
古城与水、水与古城结下了不
解之缘。古城人不仅视水为知已，还
对之有敬畏之情。平时不能往河里
倒污物，不然会触犯神灵。大年初
一，人们还要带上香柱和纸钱到水
边“买水”。东巴隆重的“祭署”仪
式在水源处进行，为的是祈求“署”
这位自然神的保佑。古城人早晨不
在河里洗濯，以保证饮用水的干净。
所以，妇女们在清晨挑着铜桶或木
桶来往穿梭于河边、小巷，临近中午
时才在河边边洗濯边聊家常。古城
里有好几处“一井三潭”的三眼井，
上面为吃水井，中间为洗菜井，下面
为洗衣井。人们用水自觉按此约定
俗成的规矩，决不会乱来。时至今
日，古城人依然按照自己的传统、自
己的古风，过着宁静和谐的生活。
丽江古镇能把你带到其他地
方早已消失的历史氛围里，让你沉
醉在那古朴、厚道、乐于生活的民
风之中。这正是丽江古镇的魅力。
它像多面的魔幻时空之镜，复原出
寻根者眼中看得见摸得着的鲜活
历史；它让不同文化背景的人，能
从四方街沿河溯流而上，约行1000米，有一处
晶莹清澈的泉潭，叫黑龙潭。潭水从石缝间喷
涌而出，汇成状如一弯新月的潭面。潭上有一
座五孔石拱桥，名玉带桥。
“三坊一照壁”是纳西族民间建筑的典型特
点。它是指房屋的正房较高，两侧配房较低，
再加上一个照壁，看上去主次分明，布局合
理、协调。
丽江古城民居建筑集汉、白、藏等各民族之大
成，并具有纳西民族独特风格，呈现出民族文
化的多元性和互补性。其选址和布局充分利用
了地势和水系，依山就势，随水而建。

雪山秘境篇
263
Chinese National Geography
中国国家地理
262
在这里找到自己的根，找到心灵的
故乡。
东巴文化
1922 年5 月，美国学者洛克博
士在访问玉龙雪山脚下的丽江及其
周围的纳西族地区时，接触到了当
地的一种奇特文化，并被其中称为
“东巴经”的典籍所吸引。洛克发现，
用来书写东巴经的文字是今天世界
上唯一活着的象形文字。从此，云南
纳西族的东巴文化开始受到世界各
国学者们的关注。这些东巴经也被
视为人类启蒙时期的原始图画文字
的珍本。
象形文字在纳西语中称“巴鲁
纠鲁”，其意为见木画木，见石画石。
由于它们只被纳西族祭司—东巴
在宗教祭祀时用来记录他们在各种
仪式上所口诵的祭词和仪式的程序，
故被称为东巴文，已发现的单字有
1000 多个。据史学家考证，纳西族
东巴文化有着悠久的历史，早在唐
宋时期就创造了自己独特而辉煌的
数千卷用东巴文写成的东巴经。东
巴经所涉及的领域十分广阔，内容
包罗万象，是认识和了解纳西族古
代社会的一部大百科全书。
纳西族古代称摩梭或么些，其
祖先为中国古代羌族的一支，很早
就生活在西北高原。后来纳西族先
民越过巴颜喀拉山脉，向川康地区
游牧，沿雅砻江、大渡河继续向南
迁徙，到达金沙江流域，并逐步由
游牧转为定居。到了唐代，纳西族
处在比之强大的吐蕃和南诏之间，
曾受吐蕃和南诏的管辖和统治。在
此情况下，汉、藏文化对纳西族产
生了深刻的影响。这就使纳西族原
氏族内部信奉的原始宗教在西藏苯
教、喇嘛教、汉地佛教和道教的影
响下，发展成具有纳西族社会特点
的宗教—东巴教。而东巴教徒中
的杰出人物，被后世东巴们尊为教
祖的丁巴什罗、阿明什罗等人，在11
世纪以后，开始利用早就产生于纳
西族社会的象形文字，写经传教。他
们广泛收集民间的神话传说、诗歌、
谚语，同时吸收汉、藏宗教文化，改
造和充实原有的口诵经文，逐步编
写成系统的东巴经而被流传下来。
东巴教、东巴经书的发展，促进了东
巴文的发展，终使东巴文这一“世界
上唯一活着的象形文字”成为中华
灿烂文化宝库中的一朵奇葩。
东巴教起源于原始巫教，并受
其他民族宗教的影响而形成纳西族
独有的宗教。它最初是原始多神教，
经历了由万物有灵的自然崇拜、祖
先崇拜到英雄崇拜和神灵崇拜的阶
段，同时在这一发展过程中产生了
祭司东巴。早些时候的东巴在祭祀
娱神时口诵一些赞美天地万物起源
及祖先创造人类的神话传说和英雄
史诗。后来，随着民族的发展、历史
的变迁，他们就用画图画的方式来
将口诵的内容记录下来。渐渐地，所
使用的图画符号由少成多，便形成
了约定俗成的象形文字。东巴们用
象形文字以手抄的形式不断地记录
下他们在祭祀过程中口诵的经文，
久而久之，无数代东巴苦心积累，形
成了我们所看到的东巴经。由于东
纳西族的衣服过去都是自纺、自染、自缝而成
的，今天的人们则大多用上了现代机器。但老
年人仍喜欢一针一线为自己缝制衣服，所以丽
江坝区的老年妇女大多穿着本民族的传统服装。
丽江纳西族传统上是女人干活，男人基本上只
操练琴棋书画。妇女们的吃苦能干使男人们有
更多的时间去发展文化。丽江男人大多有着高
雅的情趣，精通音乐和绘画。
祭风场是举行祭风仪式的场所。祭风仪式是用
来超度非正常死亡者的灵魂的，使那些像风一
样四处游荡的孤魂野鬼进入天堂，得到安息，
也使死者的亲属得到安慰。
巴文被东巴们世代相传，所以时至
今日，纳西族地区的东巴还在用东
巴文进行读写，这就是为什么东巴
文被称为“世界上唯一活着的象形
文字”之所在。
文字发展的历史轨迹告诉我们，
文字是由记事图画发展到图画文字
（如古埃及的圣书字、巴比伦的楔形
文字及中国古代的甲骨文），再发展
到表意文字（如汉语），最后发展成
拼音文字的。由此看来，纳西族东巴
文属图画文字(即象形文字)体系，是
一种比较古老的文字符号。为此，近
百年来，中外诸多学者曾先后收集
和研究这种文字，都试图从这一文
字的“活化石”中揭开造字的谜团，
探索人类文字的起源和演变的奥秘。
毫无疑问，前人辛勤耕耘结出的果
实，已为后人进一步研究提供了坚
实的基础和开启奥秘之门的金钥匙。
纳西古乐
纳西古乐被誉为“中国音乐的
活化石”，其主要部分是“丽江洞经
音乐”。洞经音乐是道教艺术中最具
特点的一种说唱技艺，全称为“玉清
无极总真文昌大洞仙
经”。作为道家洞经会讲
谈《洞经》时演奏的音
乐，它以道教音乐为主
要律调，又广泛吸收明、
清之际流行的南北小曲、
戏曲曲锦、昆曲唱段以
及各种东西南小调，因
而曲律显得雍容尔雅、
庄严肃穆、悠扬俊逸。
演奏洞经音乐的乐
器都为传统古朴的民间
器乐。打击乐器，道家称
为“武乘”，有大鼓、小鼓、大锣、小
锣、大钹、苏钹、面档、罐锣、韵锣、
碰铃、小叉(钹子)、木鱼、提手、
锣、罄、点、朴钹等；吹奏乐器有古
筝、三弦、双琴、碗胡、腻胡、叭挖
(唢呐)、叫吱(海笛)、笛子、洞箫等。
演奏洞经时，各种器乐的排列有严
格的规定和相应的演场规格。
据说，崇奉道教的嘉靖皇帝常
常组织庞大的洞经乐队祭天祭地。
木氏土司便派人到京城请来乐师
“高薪传技”，于是，丽江从此有了
灿烂悠长的仙音仙乐。纳西古乐最
突出的特点是“三老”—古老的艺
人、古老的乐器和古老的乐曲。乐
队是世界上乐龄最长的乐队，有
443 年的历史。乐队的演奏者有许
多人年龄在80 岁以上。
耳闻缭绕清幽的洞经道家仙乐，
令人心宁神静，顿生“高卧蓬莱与世
忘”的出世之感，真是妙不可言。
东巴象形文字是一种十分原始的图画象形文字。
从文字形态发展的角度看，它比甲骨文还要原
始，属于文字起源的早期形态。
东巴在纳西语中是“智者”的意思，也就是掌
握知识文化的人。在纳西族人看来，祭司东巴
上知天文，下知地理，是能与天地间所有鬼神
进行神秘对话的圣者。
人们在丽江纳西族文化博物馆中，可以欣赏到
演奏洞经音乐的各类乐器的图解说明。

特色地貌篇
中国疆域广阔，地势西高东低，呈三级阶梯自西而
东，逐渐下降。陆地高差悬殊的特点造就了类型多样齐全
的地形地貌，高原、山地、盆地、平原、沙漠、岛屿等无
所不有。优渥的地质条件孕育了丰富而独特的地质景观：
地质运动所造就的“三江并流”奇观，置于滇西北横断山
脉的纵谷之中；黄龙彩池如巨龙鳞甲层叠逶迤、波光五
色，与吟哦轻唱的钙华滩流、异彩纷呈的钙华洞穴一起构
成宏大的地表钙华景观；吐鲁番盆地的风与水不仅造就了
焰云缭绕、形如飞腾火龙的火焰山，还造就了绚烂绮丽的
五彩湾、狰狞诡异的魔鬼城等等。此外，还有苍凉雄浑的
土林地貌、造化神奇的地缝天坑、夏酷热冬酷寒的罗布泊
无人区、塬梁峁相间垒就的黄土高原……

特色地貌篇
267
Chinese National Geography
中国国家地理
266
五彩湾是新疆大地上的一幅色彩纷呈的现代派绘画。高大的五
彩山岗端立在图画中央，整个造型就像一个身着彩衣、东向而立的
沉静美人。湾内地貌起伏，奇峰怪石，千姿百态，或蜿蜒如巨蟒，
或威武似雄狮，或典雅如仕女，或玲珑似宝塔，让人扑朔迷离，应
接不暇。
五
彩湾又称五彩城,因其五彩缤
纷的地貌特征而得名。五彩湾
位于古尔班通古特沙漠东部的吉木萨
尔境内,西邻沙漠,北靠卡拉麦里山。
五彩城在过去一直不为人所知,是因
为它的身上笼罩着一层神秘色彩。当
地人把这里称为死亡之地,传说凡是
进去的人没有一个能生还的。直到20
世纪80年代初,它才被石油勘探工作
者发现,很快就闻名全国了。
五彩湾的形成
走进五彩湾就像走进一个梦幻
世界，光怪陆离的色彩从四面八方
涌来，明快、强烈而丰富多彩，令
人目眩神迷。顺着山势举目展望，
那些或大或小、错落有致的山岗无
不被艳丽的色彩缠裹，呈现出千姿
百态、扑朔迷离的景象，让人疑心
这眼前的世界是某个抽象派大师所
绘的不朽画卷。其实，五彩城完全
是大自然的杰作。大约在几十万前
的某个地质时期，这里沉积了很厚
的煤层。由于地壳的强烈运动，地
表凸起，那些煤层也随之出露地
表。历经风蚀雨剥后，煤层表面的
砂石被冲蚀殆尽。在阳光曝晒和雷
电袭击的作用下，煤层大面积燃
烧，形成了烧结岩堆积的大小山
丘，加上各个地质时期矿物质的含
量不尽相同，这一带连绵的山丘便
呈现出以赭红为主夹杂着黄白黑绿
等多种色彩的绚丽景观。站在这些
美丽的山包上，你可以想象出当年
那一片火海的壮观景象，同时也感
受到一种源自历史深处的疼痛。那
些自由飞翔的鸟，那些可爱的动
物，还有形形色色的植物，也许就
在那一刹那葬身于这一片火海。大
自然就是这样无情，它给你留下美
好的同时，也会给你留下了创痛。
奇幻五彩湾
五彩湾由数十座五彩山丘组
成，面积有十几平方千米。那些错落
有致的小山丘，就像一个个蒙古帐
篷，透出村落的安闲和温暖，而那些
高大的山丘则拔地而起、戴云披风，
不亚于大都市的高层建筑。穿行于
这些令人眼花缭乱的山丘中间，真
有走进迷宫的感觉，稍不留神，就找
不着归路。
一天之中的早、中、晚三个时
段，五彩湾所展现的姿态各不相同。
清晨，一轮红日从地面喷薄而出，射
出漫天如孔雀尾羽状的灿烂金辉，
蓝宝石一般的天空中飘来朵朵羊绒
缤纷五彩湾
一幅色彩纷呈的现代派绘画
般的彩云，此刻的五彩湾就像一个
刚刚出浴的圣女，秀雅而多姿。登高
远望，山谷中雾气缭绕，那些被阳光
照亮的彩色山丘更加玲珑剔透，就
像一把把张开的彩色小伞。几个高
高耸起的山丘上裹着十几种不同的
彩带，就像娇羞艳丽的沉静美人伫
立在晨曦之中。中午，五彩湾炽热如
火，仿佛整个世界的阳光都聚集在
这里。山丘的色彩在阳光的威逼下
变得淡化，就连空气也变得燥热炙
人，一场熄灭了几万年的大火好像
又要被重新点燃。日落黄昏，整个五
彩湾被夕阳点燃，那些本已淡化的
色彩一下子强烈起来，山丘变得绚
丽多彩，红的如火、黄的如金、绿的
可爱、蓝的诱人。而被晚霞描绘的五
色天空就像一个温馨的彩罩，笼于
五彩湾的上空，使人仿佛置身于一
个美丽的梦境。夜幕降临，长空万
里，皓月如银，安详而静谧的五彩湾
浸润在一片如水的月光里，若隐若
现的山头就像一片灰色的云烟，仿
佛一个与世隔绝的幻景。
五彩城的确是一个美丽的地
方。它的美就在于它的原始，它的悲
壮，它的神奇，以及它给予人们的无
限启迪，相信每一个走近它的人都
会为它的无穷魅力所倾倒。
五彩湾是新疆最美的地方，颜色五彩缤纷，岩
色基调为赭红色，黄、绿、白、蓝、黑五色掺
杂其中。
五彩湾由赭红色的烧结岩构成，在朝阳或晚霞
映照下，山体仿佛在熊熊燃烧，美丽而壮观。
五彩湾是受风力和流水作用形成的侵蚀台地，外
观属丘陵地形。岩石色泽不一，酷似五彩古堡。

特色地貌篇
269
Chinese National Geography
中国国家地理
268
鬼。名为魔鬼城，不仅因为它特殊
的地貌形同魔鬼般狰狞，而且源于
狂风刮过此地时发出的声音有如魔
鬼般令人毛骨悚然，这种特殊的地
质面貌就是雅丹地貌。魔鬼城里都
是一座座艺术的“泥塑”，而这些艺
术作品的作者却都是风沙。历经光
阴的千年蚀刻、地质的沧桑变化，
“泥塑”们也变的多姿多彩起来。尤
其是在阳光的照耀下，苍凉的“泥
塑”们幻彩流光，更显得气势恢宏。
四大魔鬼城
新疆的魔鬼城有多处，大多处
于戈壁荒滩或沙漠之中，其中较为著
名的有4座，即乌尔禾魔鬼城、奇台
魔鬼城、克孜尔魔鬼城、哈密魔鬼城。
乌尔禾魔鬼城 位于准噶尔盆地
西部边缘，西南距克拉玛依市约100
千米。该城处在佳木斯河下游，正对
着西北方由成吉思汗山与哈拉阿拉
特山夹峙形成的峡谷风口，其神奇
地貌是在间歇洪流冲刷和强劲风力
吹蚀的共同作用下形成的。远眺乌
尔禾魔鬼城，宛若中世纪的一座古
城堡，但见堡群林立，参差错落，给
人以苍凉恐怖之感。魔鬼城是赭红
与灰绿相间的白垩纪水平砂、泥岩
和遭流水侵蚀与风力旋磨、雕刻形
成的各类风蚀地貌形态的组合，有
平顶方山、块丘、石墙、石笋、石兽、
石人、石鸟、石鱼、石龟、石巷、石
堡、石殿、石亭、石蘑菇……形态万
千，变化不一。
据考察，约1亿多年前的白垩纪
时期，这里是一个巨大的淡水湖泊，
湖岸生长着茂盛的植物，水中栖息
着乌尔禾剑龙、蛇颈龙、准噶尔翼龙
和其他远古动物。经过两次大的地
壳运动后，湖泊变成了间夹着砂岩
和泥板岩的陆地瀚海，地质学上称
之为“戈壁台地”。20 世纪60年代，
地质工作者在这里发掘出一具完整
的翼龙化石，从而使乌尔禾魔鬼城
蜚声天下。
奇台魔鬼城 位于准噶尔盆地东
部的将军戈壁上。在地理上，它与乌
尔禾魔鬼城处于同一纬度，都属于
典型的雅丹地貌。由奇台县城向北
行几十千米，便是一望无际的将军
戈壁。独特的地理环境孕育了独具
特色的自然景观。除了魔鬼城外，这
里还有亚洲最大的硅化木群、轰动
全国的恐龙沟、被称为化石之库的
石钱滩，它们与魔鬼城并称将军戈
壁“四大奇迹”。
奇台魔鬼城是大自然的奇妙手
新疆魔鬼城
大自然的野兽派雕塑
人们都说大自然是一个
艺术大师，大师有时候也喜欢
尝试先锋派的艺术风格，比如
野兽派。耸立在新疆版图上的
雅丹地貌，就是大自然的野兽
派雕塑作品。“雅丹”是维吾
尔语，意即“陡壁之丘”，这
就是人们常说的“魔鬼城”。沐
浴着金色阳光的魔鬼城，展现
的不仅仅是苍凉，更有宏大与
震撼，壮美与辉煌。
新
疆魔鬼城在蒙古语中称为
“苏木哈克”，在哈萨克语中
称为“沙依坦克尔西”，其意皆为魔
乌尔禾魔鬼城是一处独特的风蚀地貌，当地人
也称之为“风城”。
戈壁荒滩上遍布着坚硬无比、杂乱无章的砾石，
馒头状的岩石丘陵上杂草丛生，一片沉寂。
笔。千百万年前，由于地壳的运动，
这里形成了一些沙岩结构的山体，
其中较为松软的岩石在风雨的剥蚀
下，形成了千奇百怪的岩体和大大
小小的洞穴。其实，魔鬼城最像城的
部分是一座1000 多米长的小山，山
体岩层错落有致，酷似一排排门窗，
像极了古代城堡。最奇的还是它的
左侧，耸立着一大一小既像古塔又
像门楼的巨岩，其酷似人工建筑的
逼真程度令人惊叹不已。
克孜尔魔鬼城 地处拜城盆地与
东北部黑英山之间的低山丘陵区。
整体地形北高南低，由剥蚀、风蚀和
流水作用形成的纵横沟谷及沟谷间
的梁脊、台地、孤丘等组成。孤丘、
台地、梁脊与谷地高差不等。这座高
原上的魔鬼城仿佛一座高原石林，
质地坚硬，挺拔矗立。风在岩体上留
下深深的刻痕，将之雕琢得千姿百
态，更有一种雄伟的气魄。
哈密魔鬼城 位于哈密五堡乡西
南30余千米处的戈壁滩上。这里的
雅丹群有平地突起之势。经过长年
风雨的洗礼，地面呈现出层层黑油
般的沙浪。当太阳接近地面时，隐没
的光线打在棱角分明的雅丹群上，
犹如黑色海洋中的神秘之城。
夕阳下的魔鬼城奇山丛生、山包起伏，使进入
其间的人们有一种错综迷离的感觉，仿佛是到
了迷宫之中。
这些看上去毫不起眼的、连成一片的小土丘，
都曾经是巨大山体的一部分。千万年来，风沙
以每年几毫米的速度打磨着它们，塑造着它们。

特色地貌篇
271
Chinese National Geography
中国国家地理
270
火
焰山山脉呈东西走向，东起
鄯善县兰干流沙河，西止吐
鲁番桃儿沟，横卧于吐鲁番盆地中。
其最高峰在鄯善县吐峪沟附近，海
拔831.7米。火焰山是天山东部博格
达山南坡前山带的一个短小褶皱，
形成于喜马拉雅造山运动期间。山
脉的雏形形成于距今1.4亿年前，基
本地貌格局形成于距今1.41 亿年
前，经历了漫长的地质岁月，跨越了
侏罗纪、白垩纪、第三纪等几个重要
地质年代。在这里，地壳横向运动时
留下了无数条褶皱带，在大自然的
风蚀雨剥下，形成了火焰山起伏的
山势和纵横的沟壑。此外，热风对火
焰山的形成也起了很大的作用。经
过千百年岁月的洗礼，风将火焰山
岩石表面的红沙或雕刻成缕缕细小
的火苗，或雕刻成借着风威熊熊燃
烧的大火，蔚为壮观。火焰山真可谓
是沙漠狂风的大手笔啊！
高热之因
吐鲁番火焰山童山秃岭，寸草
不生。传说，它就是《西游记》中所
提到的火焰山。明人吴承恩的著名
神话小说《西游记》以讲述唐僧师徒
四人西天取经的故事而脍炙人口。
此书第五十九、六十回和六十一回
写了唐三藏路阻火焰山、孙行者三
调芭蕉扇的故事，给火焰山罩上了
一层神秘的面纱。书中写道“西方路
上有个斯哈哩国，乃日落之处，俗呼
天尽头，这里有座火焰山，无春无
秋，四季皆热。火焰山，有八百里火
焰，四周围寸草不生。若过得山，就
是铜脑壳、铁身躯，也要化成汁
哩！”这段描写虽然很夸张，但高热
这一基本特征与吐鲁番火焰山是完
全符合的。吐鲁番火焰山是全国最
热的地方，盛夏时的地表温度高达
70度以上，历史最高记录曾达到82.
3度。人们把鸡蛋随便搁在地上的沙
窝里，不一会儿就能烤熟！难怪唐
代边塞诗人岑参说：“火山突兀赤亭
口，火山五月火之厚，火山满天凝未
开，飞鸟千里不敢来。”
为什么火焰山夏季如此酷热，
并在全国保持遥遥领先的高温记录
火焰山地处新疆吐鲁番盆地的苍茫荒漠之中，东西长达100千
米，南北宽约10 千米，海拔500 米左右。火焰山主要由红色砂岩
构成，山势曲折，形状怪异。在强烈的阳光照射下，红色砂岩熠熠
发光，如同殷红的鲜血；烟云蒸腾，又像燃烧着的巨龙，奔腾跳跃，
威武壮观。
呢？原来，火焰山深居内陆，湿润气
流难以进入，因而云雨稀少，气候十
分干燥。同时，由于云层稀薄，太阳
辐射被大气削弱的少，到达地面热
量多，而地面又无水分供蒸发，热量
支出少，地温就升得很高，高热的地
面又把能量源源不断地传给大气。
再加上火焰山地处闭塞低洼的吐鲁
番盆地中部，一方面阳光辐射积聚
的热量不易散失，另一方面沿着群
山下沉的气流送来阵阵热风，造成
所谓焚风效应，更加剧了增温作用。
以上种种原因使这里形成名副其实
的“火洲”。所以，即使站在远处看
火焰山，也会清楚地看到整座大山
炎炎火焰山
中国的高热地带
火焰山的奇峰怪石在夕阳的背景下，状貌肖似
唐僧师徒四人。正是著名的古代小说《西游记》
使火焰山带上了浓郁的神话色彩。
火焰山，古书称之为赤石山，维吾尔语称克孜勒
塔格，意即红山，唐人以其炎热曾名为“火山”。
的“熊熊烈火”，会感觉到一股股炙
热的气流扑面而来，令人汗流浃背、
头昏目眩。由于火焰山下阳光充足、
昼夜温差大，十分有利于瓜果生长，
这里的葡萄、哈密瓜闻名全国。
葡萄沟
由于地壳运动断裂与河水切割，
火焰山山腹中留下了许多沟谷。这
些沟谷风景秀丽、瓜果飘香，葡萄沟
就是其中之一。葡萄沟位于火焰山
西端，沟中铺绿叠翠、景色秀丽、别
有洞天，同火焰山光秃秃的山体形
成了鲜明的对照。葡萄沟内，两山夹
峙，形成坡洼沟谷，中有湍急溪流。
沟长8000 米，宽500 米，其间布满
了果园和葡萄园。这里世代居住着
维、回、汉等民族的果农，主要种植
无核白葡萄和马奶子葡萄，还有玫
瑰红、喀什哈尔、比夫干、黑葡萄、
琐琐葡萄等优良葡萄品种。沟中的
无核白葡萄晶莹如玉，堪称天下最
甜的葡萄。葡萄沟的崖壁中渗出泉
水，汇而成池，池水清澈。漫步于斯，
令人有不知身在炎炎火焰山中之感。
火焰山虽没有升腾的火焰，但它那火红的山体，
在炎炎烈日之下，本身就如同火焰一般，散发
着灼灼热浪。
火焰山高温干旱，“飞鸟千里不敢来”。它位处
“丝绸之路”北道上，至今仍留存有许多文化古
迹和历史佳话。

特色地貌篇
273
Chinese National Geography
中国国家地理
272
中
国新疆塔里木盆地东部有一
片茫茫荒原，东至北山，西至
塔里木河下游主河道以西，南抵阿尔
金山山麓，北达库鲁克塔格山脉。这
便是充满神秘色彩的罗布泊地区。极
度干旱的罗布泊地区是一个名闻遐迩
的湖泊，也是一个十分奇特的内陆大
湖。它原是塔里木河的终点湖，早在
先秦时代就已见诸典籍。
《山海经》称
其为
泽，《史记》称其为盐泽，《汉
书》始用蒲昌海的名称，
《水经注》称
为牢兰海，唐代《括地志》又有临海、
辅日海等名称。清代《河源纪略》始
用蒙古语名称罗布淖尔，意为“多水
汇集的湖泊”。1863 年刊行的《大清
一统舆图》将之改为罗布泊。此后，罗
布泊之名广泛地流传开来。
关于罗布泊是否为迁移湖的问
题已经争论了130多年，是一个世纪
之谜。
罗布泊迁移问题之争
瑞典人斯文·赫定是一位著名
的探险家和地理学家，正是他创立
了有名的“游移湖”理论。
“游移湖”
理论的主要内容是：公元330 年以
前，塔里木河一直向东奔流，注入楼
兰南面的老“罗布泊”，即清代地图
上的罗布淖尔。塔里木河改道后，又
向东南流入喀拉库顺地区的湖泊。
罗布泊犹如塔里木河钟摆上挂的锤，
反复地南北摆动，一个来回游移的
周期约1500 年。罗布泊之所以南北
游移，是由于进入湖中的河水挟带
大量泥沙，沉积在湖盆里，从而使湖
底抬高，导致湖水往较低的地方流
动。一段时期后，被泥沙抬高的湖底
又遭到强风的吹蚀而降低，这时湖
水又流到原来的湖盆之中。“游移
湖”理论影响广泛，几成定论。但是，
20世纪50年代后期和80年代初期，
一些科学家结合20世纪70年代美国
宇航局地球资源卫星发射后得到的
罗布泊卫星影像，否定了斯文·赫定
的“游移湖”理论，提出了罗布泊始
终在罗布洼地的“未迁说”。一时间，
学术著作、报刊论述、学校教科书、
科普读物等出现了风行草偃现象，
一提到罗布泊就众口一词地指出该
湖“并非游移湖”。
可是，罗布泊真的从来没有“游
移”过吗？近年来，有专家经过潜心
研究，又否定了“未迁说”。专家指
出，干旱区的一些湖泊具有迁移的
特性，而罗布泊是一个具有典型的
迁移特征的荒漠湖泊。河流变迁是
湖泊迁移的先导，而湖泊迁移是河
流变迁的结果，塔里木河下游的河
道变迁是引起罗布泊迁移的根本原
因。罗布泊的迁移过程复原如下：汉
晋时期，塔里木河下游的库姆河和
古代罗布泊（即古籍所记载的
泽、
盐泽、蒲昌海），孕育了辉煌的楼兰
古文明。后来库姆河改道经罗布沙
漠西侧的“小河”流注屯城(即今米
兰)北的湖泊，即《水经注》所称的
牢兰海。库姆河改道后，楼兰古城无
声无息地被遗弃在沙漠之中。大约
在晚唐至五代之际，塔里木河下游
关于古代罗布泊地区，晋代高僧法显在其《佛国记》中有一段
令人恐怖的描绘：“沙河中多有恶鬼、热风，遇则皆死，无一全者。
上无飞鸟，下无走兽。遍望极目，欲求度处，则莫知所拟，惟以死
人枯骨为标帜耳。”而今日的罗布泊地区，也是夏季酷热，冬季严
寒，气候干旱，沙丘无垠，盐壳广布，地貌狰狞……
罗布泊谜地
迁移问题的百年论争
水系再次出现巨大变动，改道后的
湖泊在英苏- 阿拉干一带潴积，清
时称之为罗布淖尔。18 世纪后期或
稍晚，罗布淖尔从英苏- 阿拉干一
带迁移到喀拉库顺湖。1921 年，塔
里木河大改道，经东河滩流入孔雀
河，并在铁门堡河曲发育的地方突
破薄弱的河岸，东注罗布洼地，形成
现代史上的罗布泊。1952 年，尉犁
县在塔里木河中游筑坝，塔里木河
因而复入故道，终点湖在台特马湖。
20世纪50年代后期至60年代初，塔
里木河正值丰水期，洪水多次涌入
下游，突破台特马湖湖区，致使罗布
洼地出现面积极大、水深极浅的大
湖。但由于塔里木河下游水库和孔
雀河水坝的修筑，罗布洼地来水渐
绝。60 年代中后期，广袤无垠的罗
布泊终于在罗布洼地消失了，塔里
木河在大西海子水库形成终点湖。
此外，罗布泊的迁移还有着十分复
杂的中间环节，有待专家们的深入
研究。
罗布泊是谜的世界，罗布泊迁
移问题更是谜中之谜。而现在，笼罩
在其上的层层面纱正在揭开，相信
现代科学技术最终将向世人展示罗
布泊迁移的真相，彻底揭开这一谜
中之谜。
罗布泊地区是一个“谜”的世界!一个个自然、社
会、历史的难解之谜，充斥着这块神奇的土地。
2000 多年来，不少中外探险家来罗布泊考察，
写下了许多关于罗布泊的报道。但是，由于局
限和偏见，他们也制造了许多讹误，为罗布泊
罩上了神秘的色彩。
繁星般的土丘，分布在罗布泊的东、西、北岸
一带。地理学家采用维吾尔语名，称之为“雅
丹”地貌。罗布泊洼地上属于雅丹地貌的约有
2000 多平方千米，构成了一大奇景。

特色地貌篇
275
Chinese National Geography
中国国家地理
274
黄
土高原是我国四大高原之一，横跨青、甘、宁、蒙、陕、晋、豫7
个省区，面积约为30 多万平方千米。黄土高原由西北向东南倾斜，
海拔多在1000～2000米。区域内的主要山脉六盘山和子午岭将其分为3个
部分，自东而西分别为山西高原、陕甘黄土高原和陇西高原。
黄土地貌
黄土高原的地貌结构主要包括
三种类型：其一，突起于黄土覆盖层
之上的岩石山地;其二，接受新生界
沉积的断陷盆地或地堑谷地；其三，
位置居中，基岩上为深厚黄土层所
覆盖，并为河谷分割的“塬”、
“梁”、
“峁”。黄土塬是四周为沟谷蚕食的
黄土高原面;黄土梁和黄土峁是两侧
为沟谷分割的黄土丘陵，前者呈长
条形，后者呈椭圆形或圆形。从分布
面积来看，塬、梁、峁是黄土高原的
地貌主体。
黄土高原，顾名思义是既有黄
土又为高原。对于黄土高原，通常我
们所能看到的只是厚积于其表面的
黄土层，黄土层掩盖着的，则是早已
形成的高原基岩。人们形象地将黄
土比作黄土高原的“皮肉”，而将其
下的基岩比作黄土高原的“骨骼”。
由此，黄土高原的形成也分为两个
阶段，首先是黄土覆盖下的高原基
岩的形成，之后才是黄土的堆积。根
据地质学家的测定，黄土自下而上
可分为三层，即“午城黄土”、
“离石
黄土”和“马兰黄土”。这些形态各
异的黄土层，在不同的地质时期层
层叠加，最终塑成今日之黄土高原。
然而，这些黄土来自何处?又是
如何堆积于高原之上的呢?从19 世
纪初到20世纪后期，国际地理学界
和地质学界围绕这一问题，展开了
持续百余年的争论，而争论的焦点
就是黄土高原的成因问题。
风成与水成之争
在地质学界，关于黄土高原的
成因主要有两种说法：风成说和水
成说。其中，水成说认为陕北黄土物
质的堆积过程，主要是盆地周围高
山岩石风化形成的粉砂质与黏土质
碎屑由坡水带到涧溪，流入小河，又
被大河冲到盆地平原所形成的。这
些河流(主要为黄河及其支流)时常
泛滥，形成一个广大的冲积扇并不
断淤积，冲积扇淤高到一定程度，河
道就要迁徙，原先的泥土淤积处就
会变成黄土。河道不断迁移，泥土不
断淤积转变成新的黄土，越积越厚，
最终形成今日之黄土高原。而风成
说则认为黄土层是被风吹到草原区，
逐渐固结和增厚成为原生黄土(通过
风力搬运形成的黄土)，然后为流水
搬移成次生黄土(通过其他营力搬运
形成的黄土)，最后累积而成的。风
成说的一个重要依据是，黄土颗粒
的成分具有高度的均一性，这说明
搬运黄土物质的主要营力只能是风。
而且黄土的颗粒成分大致从西北向
东南逐渐变细，这种有规律的变化
说明，正是由于风力自西北向东南
的逐渐变弱，黄土物质的颗粒成分
才会逐渐由粗变细。简而言之，“黄
土风成说”即认为黄土高原上的黄
土来源于西北部广大的沙漠地区，
尤其是新疆塔克拉玛干沙漠，运送
动力则是风。
风成说得到了大多数地理学家
的认可。可是，这就是结论吗？在塔
克拉玛干大沙漠的钻孔作业中，人
们发现现代沙漠之下埋葬着较厚的
湖相地层,经鉴定为近1万年来的湖
泊沉积，这说明大沙漠的形成是最
近1万年左右以来的事情。然而黄土
高原的黄土堆积却是从距今250 万
年前才开始的，要比大沙漠的形成
早200多万年。事实说明黄土高原的
形成时期要比周边大沙漠的形成时
期早得多。这就对风成说提出了尖
锐的质疑。
黄土高原上连绵的黄土，这象
征中华民族生生不息的黄土，你是
远方的来客，还是本地的土著？这
仍然是一个谜……
黄色，似乎与中华民族有缘。黄河是中华民族的“母亲河”，黄
土高原是中华文明最重要的发源地。可是，很少有人知道在那浩瀚
的黄土高原上，在那深埋的黄土地层里，隐藏着多少鲜为人知的自
然奥秘!比如黄土高原的黄土，来自何方?如何形成?这看似平常的
问题，长久以来却没有最终的答案……
黄土高原
黄土地貌的形成之因
由黄土塬、梁、峁组成的黄土地貌与层层叠叠的黄土窑洞群，构成了一幅苍凉、博大、雄浑、粗犷
的黄土地风光。
黄土高原上的老汉将羊群赶到黄河边上放牧。
黄山滚滚，连绵不绝，那是黄土巨人裸露出的
隆起的肌肉，而古老的窑洞就建在巨人的胳臂
之上。
黄土高原除许多石质山地外，大部分为黄土覆
盖，厚度多在50 米至100米之间，最厚处甚至
达到200 米，故无论就黄土覆盖的面积还是就
黄土厚度而言，都堪称世界之最。

特色地貌篇
277
Chinese National Geography
中国国家地理
276
仰
面朝天的“天坑”，学名喀斯
特漏斗或岩溶漏斗。在可溶
性岩石大片分布的地区，丰富的地
表水沿着可溶性岩石表面的垂直裂
隙向下渗漏，裂隙不断扩大，从而在
距地面较浅的地方形成隐伏的孔洞。
随着孔洞的扩大，上方的土体逐步
崩落，最后便形成漏斗。天坑主要分
布在中国、俄罗斯、墨西哥、斯洛文
尼亚等地。近年来，我国境内屡次发
现天坑。一个个天坑揭开了神秘的
面纱，一个个惊奇轰动了世界。
垂直，深不见底。天坑上口直径622
米，坑底直径522 米，深666.2 米，
总容积约为1.19 亿立方米，其深度
和容积均居世界首位。在小寨天坑
东北方的峭壁之间有一条蜿蜒曲折
的小路，绕壁而下，可以通到天坑底
部。在天坑的底部往上看时，广阔的
天空变成了一个小小的亮孔。从天
坑底部一个高数十米的洞穴中，猛
然涌出一条墨绿色的暗河。河水在
乱石丛中奔流了100多米后，又悄然
钻进另一个幽深莫测的石洞之中。
天井峡地缝
撒谷溪不仅溶蚀出了世界最大
的天坑，而且还割裂出了一处地球
上罕见的地貌——37千米长的地缝。
此地缝又名“天井峡”，由峡谷、消
水洞和地下河构成，两边山崖高达
数百米，森然的山脊平行延伸、迂回
曲折。两者中间的谷地里，露出一道
赤色的缝隙。缝隙狭窄笔直，好像一
刀劈出似的。在地理学上，地缝被称
为“干谷”或“盲谷”。在石灰岩地
区，由于河床有漏斗和落水洞，河流
被全部截入地下，由此形成的干涸
河床叫做“干谷”。有的河流全部消
失在溶洞之中，成为没有出口的河
谷，则叫“盲谷”。撒谷溪下的地缝
中又有无数天坑，溪水全部转入地
下，形成干谷。天井峡地缝延伸到迟
谷槽时，在两座山峦间消失，尽头
处，有一个锅底形的深坑，里面一年
四季都蓄有绿莹莹的水。1994 年9
月，英国探险队员从这里下去，测得
地缝的深度为900米，当属世界之最。
在地缝中段的峭壁下还有一个大坑，
叫做“黑眼”。坑壁上全是黑得发亮
的石头，形状怪异。丢一块石头下
去，丁丁当当，响声久久不绝。
小寨天坑和天井峡地缝古老而
神秘，雄奇而险峻。它们的发现，对
走在连绵的群山之中，冷不防眼前便露出一个巨大的坑洞，悬
崖峭壁似斧劈刀削般森然直立，而绝壁围成的坑洞则犹如大山对着
苍天张开了嘴巴。这种奇异的自然景观，民间俗称“天坑”，是大
自然留给人类的神奇造化之谜。
天坑奇观
小寨天坑·天井峡地缝·乐业天坑
小寨天坑
奉节兴隆镇坐落在四川、湖北
两省交界处，突兀峥嵘的石乳峰矗
立在它的南面。镇东有一条从海拔
2000 米左右的高山河谷中流下来的
“撒谷溪”。溪水从石灰岩层流过，历
经亿万年的溶蚀、坍陷，形成了一大
片典型的石灰岩地貌。世界上最大
的“天坑”和最深的“地缝”就分布
在这里。
这里的天坑，多数洞口不过几
尺见方，但也有不少洞口直径在百
米以上，而无论洞口大小，全都深不
可测。其中，最壮观、最神秘的要属
小寨天坑。小寨天坑位于荆竹乡小
寨村。离它数百米之外，就能听见坑
底流水的轰鸣声。站在坑口，只见几
座山峰之间凹下去一个大坑，四壁
深藏在群山中的地缝，两边包围着陡峭峡谷，
仅有羊肠小径可供行走。住在附近的居民经常
通行其间，采摘草药。
小寨天坑是经溶洞坍塌或地表水流入地下时溶
蚀形成的，此种天坑属于塌陷天坑，和地表的
地形无关。
从高处眺望，只见覆盖着苍茫山林的岩崖中，
有一道窄缝在峡谷中时隐时现。
天坑，学名叫喀斯特漏斗，是喀斯特地区的一
种特殊地型。天坑的形成与当地的气候、岩石
特性、地质构造和水文条件有着密切的关系。

特色地貌篇
279
Chinese National Geography
中国国家地理
278
天坑洞穴探险中的单人单绳技术，是竖井探测
技术中的一项专业技术。它的出现给探洞者们
装上了在黑暗中自由活动的翅膀。
世界喀斯特地貌的理论研究有着极
为重要的科学价值。
乐业天坑
广西西部有个乐业县，隶属于
百色地区，邻近贵州省，地处云贵高
原南部。这里，有着世界上最大的天
坑群。乐业天坑群由大石围天坑和附
近的数十个天坑组成，密集地排列在
方圆20多平方千米的范围内，像一座
座巨大的竖井，井井相连。专家通过
GPS地球卫星测量仪测出了大石围的
准确数据：深度为613米，坑口东西
长600 米，南北宽420 米，容积约为
0.8 亿立方米。其垂直高度和容积仅
次于小寨天坑，居世界第二位。
乐业天坑群的底部，生长着茂
密的原始森林。森林内的植物种类多
达上千种，大部分迥异于坑外植物。
大石围天坑下面的原始阴生植物比比
皆是，以藻类、蕨类居多。其中已查
明的有60 多棵被称为恐龙时代活化
石、国家一级保护植物的桫椤，有冷
杉、血泪藤树等珍稀植物，有美丽的
七叶一枝花、小簇的岩黄连、细巧的
七姊妹等中药材，还有株茎纤细、花
朵呈淡绿色的极具研究价值的佚名兰
花。此外，在天坑这个封闭的环境中
还发现了许多史前时期的珍稀植物如
三叶桫、野芭蕉、野芋头等。生存着
各种原始植物的诸多天坑实质上就是
一个个植物基因库。
在大石围天坑底部的暗河中有
一种罕见鱼类——盲鱼。盲鱼通体
透明，体内红色的血液、彩色的内脏
器官、白色的骨骼清晰可见，眼睛却
很小很小，这显然是长期生活的黑
暗环境使然。暗河中的盲虾没有眼
睛，肢节、触角比身体长二三倍。乐
业天坑中还发现了被当地人称为
“飞虎”的国家二级保护动物鼯鼠。
飞虎形似蝙蝠，脸面似狐，嘴巴类
鼠，耳朵如兔，鸭脚爪，长尾巴，四
肢有皮翼相连，能在丛林和悬崖间
滑翔，姿态优美且落点准确，有“优
秀丛林滑翔员”的美誉。
2001 年春，人们在乐业大曹天
坑发现了一个巨大的地宫。据探查，
地宫长约300米，宽约200米，最高
处达260米，体积约150多万立方米，
足以放得下一个北京工人体育场。
由于天坑与地下暗河相连，在天坑
底下出现溶洞并不稀奇，但如此巨
大的地宫却极为罕见。尤其让人惊
叹的是，这个地下大厅的顶部距地
面仅20米，是一个正在形成中的天
坑。地宫的发现对于研究天坑溶洞
的成因、构造提供了最直观的科学
依据。地宫内还有一个难解的谜团：
在地宫入口处有一片几米见方的木
炭灰，灰烬堆放得十分整齐，说明有
人曾在这里烤火。专家们仔细研究
这些灰烬，发现它们大部分已经钙
化，按照钙化度推断，至少有几百年
的历史。换言之，早在几百年前就有
人发现了这个罕见的地宫，并在地
宫内生活过一段时间。那么，最早进
入地宫的人是谁?为什么闯入地宫?
后来又去了哪里?显然，地宫内蕴藏
着许多不为人知的秘密。
在这里方圆数千米的范围内，
何以密集如此之多的天坑呢?中国地
质专家们推断，这与乐业县特殊的
地质构造有关。乐业县的地层呈S形
旋扭构造，天坑分布的地区正处于
这个旋扭构造的中部，即两个反向
弧形的连接线上。这个地区在地壳
震荡时发生的张力最大，由此形成
了诸多的抗张裂隙，即天坑群。这一
推断同时也解释了与乐业邻近的具
有同样地质条件的凌云、田阳、西林
等县为什么没有天坑的原因。
对于天坑群形成的时间，专家
认为大约是在300万～400万年前的
新生代第四纪，此间发生了著名的
喜马拉雅造山运动，云贵高原也是
在这一时期形成的。由于大石围天
乐业地区天气湿热，雨量充沛，有大片石灰岩地
层，这些是造就像大石围这类天坑的必备条件。
通往天坑底部地宫的洞口狭窄异常，是一个天
生地造的险绝之地。
坑底部的原始森林中生存有与恐龙
同时代的植物桫椤，所以有人将乐
业天坑的形成时间上溯到6500万年
前。如果是这样的话，那么在几千万
年的地壳变化中，这些天坑是凭借
什么作用保持原貌的呢?这实在是一
个谜。此外，乐业县境内是否还存在
着不为人知的天坑?在这片神奇的崇
山峻岭的下面，是否还有正在形成
中的溶洞会在某一天突然崩陷，成
为新的天坑呢？

特色地貌篇
281
Chinese National Geography
中国国家地理
280
在
浅黄色的地表钙华堆积体上，八大彩池群层层叠叠，如巨龙
的鳞甲闪耀着五色缤纷的波光；六大钙华飞瀑的轰鸣与岩溶
流泉的轻唱遥相呼应，构成了一首永不停息的交响乐；3400 余个钙
华彩池在阳光下洁净无尘，流光溢彩，各有各的娇媚，各有各的灵
性；钙华滩流、钙华洞穴异彩纷呈，构成了如九天瑶池般绚丽奇绝
的景观。
人间瑶池
在相对高差达400 余米的黄龙
沟中，古冰川塑造的地貌经过长期
的钙华沉积，形成了一系列似鱼鳞
叠置的彩池群。巨大的水流沿沟谷
漫溢，注入池子，层层跌落，穿林、
越堤、滚滩，最后汇入涪江源流，形
成一个完整的水文地质单元。八群
彩池，规模不同，形态各异。
“洗花池群”为进沟第一池群，
掩映在一片葱郁的密林之中。20 多
个彩池参差错落、排列有序，池水如
明镜一般镶嵌在似金如银的钙华体
上，彩光闪烁，揭开了黄龙景区的序
幕。彩池中，清水层层跌落，丁冬水
声似一曲悠扬悦耳的迎宾曲。位置
最高的“浴玉池群”由693个彩池组
成，面积21056平方米，是黄龙最大
的一个彩池群。池埂低矮，池岸洁
白，水平如镜，个个彩池宛如片片碧
色玉盘。湖中的古木、老藤被钙华塑
成一件件艺术珍品，有的似雄鹰展
翅，有的似猛虎下山，有的似珊瑚林
立，栩栩如生。冬天，在一片冰雪世
界中，唯有这里，彩池仍如碧玉、翡
翠一般，分外夺目。池上建有明代石
塔，因钙华堆积，彩池水位升高，石
塔2/3 已没入池中，蔚为奇观。“争
艳池群”的658个彩池中，池水呈现
出各种不同的色彩，五光十色，争奇
斗艳，是彩池群中的佼佼者。
钙华滩流长2500米，宽100米，
浅浅的流水在滩面滚流，一泻千米，
阳光照射下，波光粼粼，晶莹透亮。
涉足滩上，似有“千层之水脚下踏，
万两黄金滚滚来”之感，使人惊叹
大自然造景之神奇。黄龙瀑布规模
虽不大，但它飞泻于黄色钙华坡上，
流泻于彩池之间，更显得秀美多姿，
别生情趣。黄龙洞内，酷似尊尊佛
像的石钟乳似幻似真，倾倒了无数
游人。位于巨型钙华瀑壁的“冼身
洞”小巧玲珑，洞内石笋、石钟乳
千姿百态，掩映在如纱似绢的瀑布
之中。
黄龙似一座巨大的象牙雕刻的
碧海琼宫，其构景之精美、奇巧胜
过能工巧匠。
“玉嶂参天一径苍松迎
白雪，金沙铺地千层碧水走黄龙”，
这是黄龙钙华景观的绝妙写照。
黄龙喀斯特的形成
距今200万年以前，地球的造山
运动使岷山山脉伴随着青藏高原一同
快速隆起，黄龙沟也在这一期间形成
了典型的冰川U形谷地。该区属古生
界和三叠纪以碳酸盐成分为主的地
层，地质结构复杂。黄龙古寺南侧的
望乡台断裂带是重要的地下水通道，
富含碳酸氢钙的地下水通过深部循环
在此出露，成为黄龙钙华堆积的源
泉。这些水流经黄龙沟凸凹不平的河
床，水流的分布和流速变化不均，加
上树根、落叶的局部阻塞，在温度、压
力、水动力等因素变化的影响下，水
中的碳酸钙沉积下来，形成钙华塌
陷、钙华滩流、钙华瀑布等独特的露
天钙华堆积地貌。这一地貌的形成和
水生植物也有密切关系，科学家们称
之为“生物喀斯特作用”。其原理主要
由两方面组成:一是“光合作用”，水
生植物在白天吸入水中的二氧化碳、
产生氧气，使钙华沉积；二是“呼吸
作用”，水生植物在夜晚吸入水中的
氧气、产生二氧化碳，使钙华溶解。是
否出现钙华沉积，则要看净光合作用
(总光合作用- 总呼吸作用)的大小。
据实验，只有在一定低温(低于20℃)
范围内，净光合作用才会达到最大
值。由于黄龙地处高寒山区，在具备
充足的钙华沉积物源的基础上，低温
的环境和良好的植被便成为促进地表
大量钙华堆积的主因。在黄龙沟的彩
池、滩流和瀑布中，常常可以看到围
绕和依附植物茎干和枝叶形成的钙
华，这是生物喀斯特作用促进钙华沉
积的典型例证。
这种高山、高寒环境下形成的
大规模钙华堆积地貌是世界上绝无仅
有的景观，具有重要的科学价值和美
学价值。
黄龙钙华池
胜地仙境 人间瑶池
黄龙是著名的风景名胜区，位于四川省阿坝藏族羌族自治州松
潘县境内。黄龙风景区景观类型丰富，造型奇特，规模巨大，结构
精巧，以宏大的地表钙华景观为主景，与周边的山岳景观、峡谷景
观、森林景观、人文景观构成了壮丽奇绝的人间瑶池。
黄龙沟切入岷山主峰雪宝顶腹背斜北麓，沟的
上游岩层变形强烈、裂隙发育，由碳酸盐构成
的高寒含水层为钙华堆积提供了大量的物源。
黄龙沟由地表钙华堆积形成，沟内长3600 米、
宽30～170米的钙华体，宛若一条金色巨龙，从
莽莽苍苍的林海中奔腾而下。

特色地貌篇
283
Chinese National Geography
中国国家地理
282
一
位联合国教科文组织的官员
于1985年在—张卫星遥感地图
上惊异地发现，在东经98。至100。30'，
北纬25。30'至29。的地区，并行着
三条奔腾的大江，这就是位于滇西
北横断山脉纵谷之中的“三江并流”
地区。在东西150千米内，排列着担
当力卡山、高黎贡山、怒山、云岭四
条山脉和金沙江、澜沧江、怒江三条
大江，形成横断山脉的主体。它在地
球的表面塑起了两大奇观：一是在
中国境内，大多数的山脉都是东西
走向，而纵贯南北的横断山是个“异
数”；二是绝无在这么小的区域内三
条大江并向流淌的第二个例子，三
江并流区是仅有的奇观。在三江并
流地区，集中了北半球南亚热带、中
亚热带、北亚热带、暖温带、温带、
寒温带、温带、寒带等多种气候带和
生物群落，相当从海南岛一直穿越
到黑龙江北部的广大地区。它是地
球精心呵护的一片宝藏，大陆漂移、
板块碰撞和无数次造山运动以及火
山、冰川等沧海桑田的变换，似乎都
只是为了造就这片奇异的景观。青
藏高原上的东西向山脉蜿蜒而来，
在这里忽然画了一条近乎90度的弧
线，扭成直角，突兀地转为南北走
向。群山耸立，河谷深切，雪山和冰
川被环抱其中，孑遗植物在这里延
续生命，珍稀动物在其间繁衍生息。
这片与世隔绝的地带就像是一个从
远古时代走失的孩子，在地球沧海
桑田的变换之中，唯有它依然保持
着不变的容颜。
怒江峡谷的孑遗植物
摊开云南地图，西北方有一条
近乎垂直的大河由北往南飘坠而下，
将高黎贡山和碧罗雪山切开，留下
一道深深的缝壑。这条缝壑就是举
世闻名的怒江峡谷。沉睡在深郁的
绿色之中的怒江峡谷带着原始的气
息，这里有许多植物是地球300万年
甚至是1亿年前的遗留物种，是古热
带植物的后裔。植物学家告诉我们，
这里许多孑遗植物的祖先曾经在1
亿多年前的欧亚大陆上广泛生存。
那时候，地球上气候温暖湿润，为喜
温暖气候的绿色植被所覆盖。然而，
地球随即经历了一场名为“第四纪
它是地球精心呵护的一个宝藏：数次沧海桑田的变化、大陆漂
移、板块碰撞和无数次造山运动以及火山、冰川的变换，似乎都只
是为了造就横断山脉的主体——三江并流地区。它是地球上最美的
自然公园，保留了地球历史的许多重要内容。
三江并流
访问“地球历史公园”
三江并流地区汇集了雪山峡谷、急涧险滩、湖
泊森林、草甸冰川、丹霞泉华等多种景观，在
这里走上一遭，相当于游历了多半个微缩地球。
怒江呈北南走向，东岸是海拔4000多米的碧罗
雪山，西岸是海拔5300 多米的高黎贡山。

特色地貌篇
285
Chinese National Geography
中国国家地理
284
怒江峡谷的岩石缝隙中往往生长着一丛丛不知
名的绿色植物。它们看似毫不起眼，而实际上
则很可能是珍贵的原始植物。
横断山区海拔高达3000 米以上的高原雨水充
足，牧草繁茂，是众多牲畜的栖息地。
冰期”的严寒气候。当冰期来临时，
寒冷袭击了地球，全球生物面临着
一次空前的大灾难，生物大量死亡。
地球经历这场浩劫后脱胎换骨，再
度生长起来的已是能适应寒冷气温
的生物。20 世纪初，当西方的探险
者们在进入横断山区时完全被惊呆
了—一些在欧洲教科书上被认定
仅存在于化石上的古植物，在这里
还自由自在地生长着。
此外，在横断山区还发现了大
量古代生物经过分化和创新所产生
的独有类群，最为典型的是杜鹃花。
它们是远古时期在热带生长的杜鹃
祖先适应本地气候、并经过长期繁
衍后广播的后裔，种类多达200 余
种，占世界杜鹃种类总数的1/4。
澜沧江高山栎
从怒江流域翻越碧罗雪山就进
入了澜沧江流域。转过德钦县云岭
乡水支村村口的神山后，天地陡变。
茂密参天的原始森林消失了，代之
以准干热河谷的灌丛。荒凉的澜沧
江少见植被，疾风中只有高山栎缩
成一团一团，越发加深了那满目荒
凉。植物学家告诉我们，这里几乎
是地中海一带地貌与植被的翻版。
尤其是高山栎灌丛，正是地中海沿
岸的典型植被。这是个非常奇妙的
现象，因为地中海沿岸远在欧亚大
陆西边，与横断山区远隔万里，而
且那一带的栎树海拔分布很低，但
三江并流区高山栎的分布则在3000
到4000 米的高度，一处高山，一处
平地，两地气候也很不相同。现代
科技运用高超手段已得出结论。科
学家们把高山栎的DNA 分子提取
出来，和各种栎树的DNA作了分析
对比。实验证明，三江并流地区的
高山栎是所有栎树种类中与地中海
地区栎树最近的一种，在种属上亲
如姐妹。高山栎的例子又一次印证
了地质学上的板块碰撞学说。原来，
远在6000 至7000 万年前，三江地
区实际上与现在的地中海沿岸还处
在同一个陆块上，而高山栎等植物
则广泛分布在这一地区。在喜马拉
雅山造山运动中，山脉横空出世，将
它们分隔开来。后来，又经过许许
多多复杂的地质变化，高山栎和地
中海沿岸的栎树随着海洋的数次消
亡与再生，分别在不同的地方生存
了下来。
横断山区的高原草甸
没到过横断山区的人，很自然
地会认为这里只有逶迤连绵的山岭
沟壑，殊不知这里也有许多大大小
小的湖泊、沼泽和高山草甸。云南香
格里拉县尼汝村西北有一个在海拔
4000 米高山之巅的蓝宝牧场。这里
的高原草甸像一块块从《一千零一
夜》里偷跑出来的美丽飞毯铺展在
山间。而躲在高山上的一泓湖水，传
说是月亮女神的一滴眼泪，湖水如
水晶一般晶莹剔透。牧场虽然在地
形地貌上与青藏高原相近，但由于
纬度更低，受印度洋暖湿气流影响
更甚，其植被类型显示出更好的生
物多样性。由古地中海植被直接衍
生的硬叶常绿阔叶在这里十分常见。
分布在海拔3500到4000米地带的寒
温性草甸以禾本科植物为主，混生
有附近森林和灌丛的成分。由于其
植物种类组成丰富，不同季节五彩
缤纷，又称“五花草甸”。
金沙江丹霞映三江
就像绿色属于怒江、灰色属于
澜沧江一样，红色的丹霞山如同整
个金沙江流域的心脏，鲜活如斯，艳
丽如斯，映红了天地和三江。黎明黎
光一带是金沙江流域丹霞山最为集
中的地方。稍加留意，就能从不同角
度不同距离领略到不同风格的丹霞
之美。这神奇的丹霞之美，为人们增
添了无穷的想像空间，赋予了丹霞
山更多的涵义。数以千计的悬崖奇
峰，有的像情人相拥，有的像千龟爬
行，有的像佛僧入定，有的像美女梳
妆，还有的像蒙古包、像金字塔……
而绵延的数座大山整个看上去简直
就是一尊巨大的卧佛，一山为首，一
山为身，一山为腿，巨大的溶洞构成
耳廓、眉眼，栩栩如生。地理位置上
囊括了黎明黎光的老君山是典型的
丹霞地貌区域，海拔2300～4200米，
奇峰、崖壁的相对高度极大。其总面
积达1500 余平方千米，超过了广东
仁化丹霞山、福建武夷山和广西境
内的丹霞地貌区的面积，是我国迄
今已知面积最大的丹霞地貌景观区。
三江流域有着复杂的演变历
史、多样化的地形地貌、多样化的地
理气候、多样化的生态环境。而我们
所知的依然不过是三江并流区的冰
山一角。横断山脉三江并流地区，这
片由印度板块侧向冲撞而挤压出来
的地块，与喜马拉雅山脉连为一体，
经历了数次造山运动，至今仍在隆
起之中。它经历了海洋与陆地的消
长、山脉的成长与崩裂，目睹了远古
生物的繁衍与灭亡，又为我们制造
出无数新的自然之谜。
在怒江大峡谷中，植物学家们发现了震惊世界
的植物“活化石”，如树蕨、红桫、珙桐等。
怒江、金沙江和澜沧江并流进入滇西北地区，
孕育了数千年的“江边文化”。生活在这里的少
数民族人民创造了光辉灿烂的文化。

特色地貌篇
287
Chinese National Geography
中国国家地理
286
元
谋土林分布在元谋县西部和西
北部的白草岭山脉余脉以及蜻
蛉河、勐冈河、班果河沿岸,总面积43
平方千米。元谋土林以虎跳滩、班果、
新华等地分布集中,保存完好,面积较
大,具有较高的观赏价值。
土林的形成
元谋土林属于地质新生代第四
纪沙砾黏土沉积岩，这一地层岩层
倾斜较缓，有利于保持岩柱稳定。由
于这个层位有较多的膨胀土成分，
雨后泡水体积膨胀，干季失水体积
缩小。同时还由于元谋土林正处于
沙砾岩内，铁质皮壳与粉砂岩黏土
层软硬相间，沿软岩层凹进，硬岩层
突出，不断地发育成长。在这样特殊
的地质条件下，又经过亚热带地区
长期的烈日曝晒、雨水冲刷，终于形
成这一自然奇观。元谋土林的基本
构成是一座座黄色的土峰土柱，其
顶端大都呈圆锥或扁平形，峰柱的
顶端犹如带了一顶顶土帽。据考证，
土柱表层物质被风雨等外力剥蚀、
运走，沉积层中的铁、钙质所凝结的
坚硬且不透水的胶结层暴露出来，
形成天然顶盖—土帽，使得土峰
土柱受到相应保护，因而不易倾倒。
如果说水土流失是土林形成的主要
原因，那么“土帽”则使成型的土峰
土柱能够岿然独存。
虎跳滩土林
虎跳滩土林位于元谋县城西北
32 千米的物茂乡虎溪行政村，又称
芝麻土林，总面积2.3 平方千米。虎
跳滩土林形态以城堡状、屏风状、帘
状为主，高度一般为10～15 米，最
高27米。从远处眺望虎跳滩土林，沟
壑纵横，荒凉粗犷，犹如一座废弃的
城堡；而近看则像一组组工程巨大
的艺术群雕。虎跳滩土林主沟为东
西向的干涸河床，河床表面为黄色
细砂和彩色砾石，而支沟则分布在
主沟南北两侧。土林佳景大多集中
在支沟。主沟的北侧有“元帅府”、
“古堡幽情”、“骆驼峰”3条支沟;南
侧有“无名沟”、“欧亚奇观”2条支
沟。“欧亚奇观”是虎跳滩土林的最
佳景观，这里的土林高大挺拔，大都
酷似古代宫廷殿堂，造型中西合璧，
相映生辉。“元帅府”土林以动物造
云南省的元谋、永德、华宁、景东、南涧等许多县都有土林景
观，但楚雄彝族自治州的元谋县尤以分布广泛、类型齐全、发育良
好和规模宏大而雄踞全省之冠。
雄浑土林
虎跳滩土林·班果土林·新华土林
云南土林分布较广，其中以元谋县的虎跳滩、
班果、新华土林为佳。土林与西双版纳热带雨
林、路南石林并称为“云南三林”。
型为特色，如熊猫、狮、虎、鹰、雕
等走兽飞禽，惟妙惟肖。
“古堡幽情”
以赤、褐、黑三色土帽盖顶而取胜。
班果土林
班果土林位于元谋县城西18千
米的平田乡南400米沙河处，总面积
14 平方千米，是元谋面积最大的土
林。由于班果土林是土林发育老年
期残丘阶段的代表，所以土林高度
一般在3～8 米，最高12
米。班果土林的土柱分布
稀疏，个体较发育，群体
较少。主干游路白沙河干
河谷长3800 米，宽60～
100米，最宽处达230米，
河谷两侧分布着20 余条
支沟，河谷和支沟表面堆
积着较厚的灰白色细沙。
班果土林以柱状、孤峰状
为主，造型奇特。景区内
由于缺水，植被分布较
差，只有少量的草丛。正因为如此，
班果土林保持了土林的原始风貌，
显示出土林的雄浑壮观。班果土林
的土柱表面夹杂有闪烁的石英砂和
玛瑙片砂，如同镶嵌了宝石，在阳光
的照耀下，五光十色。明崇祯十一年
(1638)徐霞客游至元谋，曾记述了班
果土林的景色：“涉枯涧，乃蹑坡上。
其坡突石，皆金沙烨烨，如云母堆
叠，而黄映有光。时色渐开，蹑其土，
如身在祥云金栗中也。”
新华土林
新华土林位于元谋县城西33千
米处新华乡境内，距班果土林15千
米，地处元谋、大姚、牟定3县交界
处。景区总面积8平方千米，由华丰、
浪巴铺和河尾3片土林组成。新华土
林高大密集，类型齐全，圆锥状土林
发育良好，一般高8～25米，最高达
42.8 米，居元谋土林高度之冠。新
华土林色彩丰富，土柱顶部以紫红
色为主，中部为灰白色，下部则以黄
色为基调。从远处看，新华土林就像
一座座富丽堂皇的宫殿，走进去则
犹如置身于古堡画廊中。
土林里面还含有丰富的动植物化石，如硅化木、
剑齿象化石、中国犀化石、剑齿虎化石等等。
土林的沙粒和黏土中含有少量钙质胶结物，间
或夹杂一些铁质结合体，有时还会杂有一些石
英、玛瑙等的颗粒。当它们显露出来后，土林
在阳光照射下，会放出奇异光彩。

古道遗迹篇
路的诞生，源于人们对未知世界的渴望。从古至今，道路都
是人类社会最重要的经济动脉。举世闻名的丝绸之路将精美的中
国丝绸输往西方国家，同时也将西方国家的物产传入中国。丝路
就像一条绚丽而柔韧的丝带，把人类最古老的东西方文明连接起
来。“蜀道之难，难于上青天”，古蜀道如蛛网一般，蜿蜒密布于
陡峭巍峨的秦岭巴山中，将四川盆地、汉中盆地、关中平原连成
不可分割的整体。作为连接汉藏等多民族经济文化纽带的茶马古
道，跨越了横断山脉的险山恶水，是人类为了生存所激发的非凡
勇气和所做出的超常努力的象征。

古道遗迹篇
291
Chinese National Geography
中国国家地理
290
大
量文献记载，中国古代用玉主要来自“昆山”，即今新疆和田一带。
秦朝李斯在他的《逐客令》中列举了四件稀世珍宝，其中一件即为和
田玉。历史上周的礼器、秦的玉玺、汉的玉衣、唐的行龙玉佩、宋的玉嵌饰、
元的渎山大玉海、明的鹅首带钩等精美玉雕所用的原料都是和田玉。近年
来，考古学家对河南安阳殷墟妇好墓的出土玉器进行化学分析，证明早在数
千年前，中原和西域就存在文化交流和接触，而交流的媒介就是和田玉。
和田玉路
贯穿东西的“玉石之路”也被
称为“昆山玉路”、“和田玉路”，是
相对“丝绸之路”提出的。它以新
疆和田为中心，向东西两翼运出和
田玉，经塔克拉玛干沙漠通道，沿
河西走廊或北部大草原向东行进到
达中原地区，向西据说在巴格达也
发现有和田玉。根据目前的研究成
果推断，这条向东运输玉石的“玉
石之路”早于张骞出使西域“凿空”
的“丝绸之路”数千年，同时也是
后者的基础。
“玉石之路”可以说是早期沟通
中西贸易和文化交流的重要通道。
这条通道很早就见于中国古代文献
记载，如《穆天子传》中有关于周代
穆天子西征“攻其玉石，取玉版三
乘，玉器服物，载玉万只”的记述。
考古材料中有确切鉴定结论的
是殷墟妇好墓，证明至少从商代中晚
期开始就有大量和田玉涌入中原。另
外，甘肃、青海地区齐家文化诸遗址
出土的和田玉，以及其他越来越多的
材料表明，很可能在史前时期（距今
6000～5000年前）就已形成了这条从
和田出发向东运输玉石的路线。
经过漫长的历史选择，和田玉
从众多玉材中脱颖而出。最迟在秦
汉之际，中国玉文化开始进入以和
田玉为主体的时代。同时，玉被儒家
赋予“德”的内涵，成为传统文化的
重要载体。丝绸之路兴起后，运往中
原内地的玉料更是络绎不绝，玉器
同时也是丝路贸易的重要内容。历
代中原朝廷均通过受贡和贸易的途
径获得和田玉。在乾隆二十五年之
后，回部每年进贡和田玉达2000千
克，使清代宫廷用玉达到了空前浩
繁的局面。
昆仑山与和田玉
昆仑山自古产玉，驰名遐迩的
和田美玉就蕴藏在塔里木盆地南部
的昆仑山（包括阿尔金山）北坡。虽
说昆仑山长不过1200 多千米，但是
7000米以上的高峰就有5座之多，是
世界屋脊之一脉。在古代，高大雄伟
“丝绸之路”举世闻名，但人们并不知道“丝绸之路”的前身是
“玉石之路”。事实上，“丝绸之路”上最早出现的货物既不是丝绸，
也不是瓷器，而是和田玉。
玉石之路
昆山玉路 和田之美
“金生丽水，玉出昆岗”，和田美玉产自“万山
之祖”的昆仑山。据史籍记载，远在2000多年
前的汉代，人们就已经在昆仑山开采山玉了。
河南安阳殷墟妇好墓中出土的“腰佩宽柄器玉
人”，其材质为和田古玉。
商代凤形玉佩，玉制白润，经浸蚀后局部泛黄
褐色晕斑。
和田地区位于新疆维吾尔自治区南隅。它南抵
昆仑山，北临塔克拉玛干大沙漠，东部与巴音
郭楞蒙古自治州相接，西部与喀什地区毗邻。
的昆仑山被认为是“万山之祖”，受到
人们的顶礼膜拜。传说它是中华民族
的先祖黄帝的居住之所，山上有壮丽
的宫阙、奇花异草、珍禽怪兽、令人
长生不老的灵芝仙草和神泉，还有帝
王、神仙食用的宝玉等等。
中国开采山玉已有相当长的历

古道遗迹篇
293
Chinese National Geography
中国国家地理
292
史。《史记》记载昆仑山“其山多玉
石”，《汉书·西域传》记载“莎车国
有铁山，出青玉”，说明汉代时，人
们已经开始在昆仑山开采山玉了。
一般而言，上山采山玉远比下河拾
仔玉难（和田玉石分为仔玉和山料：
河里捞的玉称仔玉，矿采的玉叫山
料，史书称之为“攻山采玉”），因为
山玉分布在海拔3500～5000米以上
的昆仑山雪山之巅，交通险阻，高寒
缺氧。史籍中也曾记载古代采山玉
之艰险：“越三江五湖至昆仑之山，
千人往，百人返，百人往，十人返”。
但即使如此，上山采玉者一直不绝。
清代以前的史籍记载较为笼统，没
有指明具体矿山，而清代记载较为
详尽的采玉矿山则不少于六处，分
别是塔什库尔干县大同玉矿、叶城
县密尔岱玉矿、皮山县康西瓦玉矿、
于田县阿拉玛斯玉矿、且末县塔特
鲁克苏玉矿、且末县塔什赛因玉矿
等。这些矿山上均有古代采玉坑和
采玉人的活动遗迹，而其开采年代
并不局限于清代。这些玉矿中，以阿
拉玛斯玉矿的规模最大且开采历史
久远。
以盛产白玉而著称的阿拉玛斯
玉矿位于于田县东南柳什塔格深山
中，海拔4500 米，空气稀薄，气候
寒冷，交通困难。“柳什”又作“流
水”，这一地名的出现是因人文环境
变化所致。柳什原名实际是汉语“玉
石”的当地居民语音音转，这说明早
期开采阿拉玛斯玉矿的人为汉族，
后来又根据当地维吾尔语语音转写
为汉语“柳什”或“流水”。目前，柳
什也是和田玉石矿转运站所在地，
除阿拉玛斯之外其他几个玉矿也均
由此前往，是采玉人的必经之地和
最后补给地。
从“流水”前往阿拉玛斯矿山
要翻越两座大山，行程约40千米，全
部是崎岖的驮运山道，古今交通工
具都以驴为主。古代采矿主要用铁
钎、铁锤等工具凿撬，工作强度极
大。古文献中记载有“火攻”采玉，
但经专家实地考察，发现此处并无
可能。因为玉石原生矿所在地绝无
可能提供大规模燃烧所需的草木，
连采矿工人的生活燃料都要从“流
水”带上来。再者水源距矿脉所在地
较远，这也是采取“火攻”法的一大
障碍。
中国出土的秦汉以前的古玉
中，有相当数量的蛇纹石玉。对于这
种玉料的来源地，学术界通常认为
是在内地，与西域关系不大。但是，
新疆昆仑山出产和田玉的所有地方
均伴生有蛇纹石玉，当地人称为喀
瓦石。“喀瓦”在维吾尔语中是“葫
芦”之意，引申意为“笨蛋”。因为
蛇纹石玉与和田玉从外表看多有相
似之处，然而品质却相去甚远，价值
更不能同日而语，故而名为“葫芦
石”，喻指其不如和田玉珍贵。昆仑
山蛇纹石玉矿储量约有数十亿吨。
超大储量的蛇纹石玉矿促使专家们
提出了这样一个学术假设：中国秦
汉以前的蛇纹石玉器中很可能有部
分玉料来自西域。
中国历史上相当长的时期里所
使用的上等和田玉均来自和田的两条
河，即以出产白玉而享誉世界的玉龙
喀什河（俗称“白玉河”）和以出产墨
玉、青玉而著称于世的喀拉喀什河
（俗称“墨玉河”）。这两条河流均发源
于昆仑山主脉的北坡，在昆仑山北部
的山间纵谷中流动一段距离后，又向
北切穿昆仑山最北的一道山脊进入塔
里木盆地。它们在盆地中并行北流约
160 千米，在科什拉什地区汇合成和
田河。和田绿洲就位于两河出山之后
的广大冲积扇上。通往绿洲的古今河
道及由此上溯的两岸地区都是采、挖
河玉的上佳场所。
和田玉按颜色不同可分为白
玉、青玉、墨玉、黄玉四类，白玉是
和田玉中特有的高档玉石，并可再
细分为羊脂玉和青白玉。羊脂玉因
色似羊脂而得名，质地细腻光润，是
白玉中最好的品种，产量十分稀少，
也极其名贵。这些年来，随着羊脂玉
价格的飙升(由20 世纪80 年代末期
1 千克数百元涨至数万乃至数十万
元)，人力工具所及的古河床已经被
翻遍了。为了追寻更多、更大的羊脂
玉，人们开始动用大型挖土机，将已
经被历代找玉人挖过数遍的裸露干
河床继续下挖直至生土层，于更新
世古河床卵石层寻玉。
在昆仑山之巅的背风处常常会
累积厚厚的多年降雪。这些积雪的
下部受上部压力和夏季地温上升的
影响发生融解，冬季时又冻结。如此
年复一年，大量的冰体产生了，并沿
山谷向山麓流动，这就是冰川。冰川
在移动过程中会把其下的岩石或石
块进一步压碎并裹挟前进。当气候
快速变干时，消融量会远远高于积
累量，此时冰川就会快速退缩。冰川
内裹带的岩石和玉块就在消融过程
中“释放”了。所以冰川消融时所产
生的水洞和裂隙便是找玉的最佳去
处。1979 年，有人在阿格居改冰舌
附近发现了一块由雪融冰水冲刷而
暴露出的冰碛白玉漂砾。玉砾主体
为乳白色，一侧稍有淡黄色皮浸，大
致呈梨形，重159千克，为优质羊脂
白玉。为何这里的白玉品质是所有
和田玉中最好的呢？专家们认为这
与玉石原生矿被冰川覆盖和冰川对
玉矿的剥蚀、搬运有关。万古冰川之
下的原生矿在高寒高压作用下，玉
料之中的杂质被冰川萃取带走。另
外，冰川的剥蚀、搬运又是一个漫
长、激烈的打磨过程，因而造就了白
玉河白玉的优良品质。
宋代孔雀奇石嵌饰，为和田青白玉材质，细润
无瑕。扁片倭角形，采用浮雕和透雕技法琢磨
三层纹饰。
昆仑山玉矿分布图
塔克拉玛干大沙漠是和田玉从新疆输往中原的
必经之路，也是一条备极艰险的路。
高寒冰川常能造就出上好的玉石，有经验的采
玉人往往不顾生命危险到冰川融水的地方找玉。
于田县柳什塔格地区的维吾尔族人大多都进阿
拉玛斯玉矿采玉，许多人家代代都以此为生。

古道遗迹篇
295
Chinese National Geography
中国国家地理
294
绵
延12000 千米的丝绸之路诞
生于人们对未知世界的渴望。
它是古代人类最重要的经济动脉，
从东方的中国一直延伸到西方的地
中海沿岸，将商品、思想、信仰向世
界各地散播。世界最伟大的文化在
此交汇：蒙古、印度、波斯、罗马、
希腊、拜占庭、美索不达米亚、埃
及……无数人走过这里：商人、僧
侣、道士、使臣、探险家甚至强盗，
他们中有汉人、威尼斯人、波斯人、
回鹘人、畏兀儿人……无数神奇的
故事也随之产生:异族之间凄美的爱
情，中原儿女千里思乡的眼泪，大漠
边关将士的慷慨，朝拜者无限的虔
诚……许多旅人体尝过丝路的凶险
和神奇，然后悄然消失在一个角落
里，把所有的秘密连同躯体一起埋
葬；也有人九死一生，用余生反复梦
见那段神秘的旅程，把长长的路途
化做一段段传说，反复吟咏。
中国的丝绸、茶叶走过这里，给
予它绚丽和香浓，印度的佛经经过
这里，赐予它虔诚和高贵，天竺的音
乐舞蹈走过这里，赋予它浪漫和妖
娆，这是一个能唤起人们美丽想象
的道路。
丝绸四路
在古代，中国的丝绸是东方文
明的象征，而以丝绸为媒介的对外
交通线，都被誉为“丝绸之路”。中
国古代的丝绸之路有四条：绿洲丝
绸之路、海上丝绸之路、西南丝绸之
路和草原丝绸之路。
绿洲丝绸之路也称沙漠丝绸之
路，指经过中亚沙漠地带片片绿洲
的道路。人们提到的丝绸之路大多
是指这一条，即从长安出发，经河西
走廊到新疆，然后分北中南路西行。
这是最经典的丝绸之路路线。海上
丝绸之路，指经过东南亚、印度到达
波斯湾、红海的南海路。马可波罗返
回威尼斯的路线就是这一条。西南
丝绸之路，指经四川、贵州、云南、
西藏、广西到印度、东南亚。文成公
主沿着这条路线进入西藏，永远地
离开了自己丰饶美丽的家乡—长
安。草原丝绸之路，指横贯欧亚大陆
北方草原地带的交通道路。元朝时，
道教著名的长春真人丘处机走此路
觐见成吉思汗。他出居庸关、张家
口、到蒙古、阿尔泰山、准噶尔盆地，
过乌鲁木齐、伊梨河，到达今天的阿
富汗东北。
丝路与汉唐
西汉建元三年(前138)，汉武帝
派遣张骞带领100 多位随从从都城
长安踏上西去征程，在茫茫未知的
西域寻找大月氏国以求共同抗击匈
奴。张骞在西域历尽艰险，13 年后
才返回长安。他虽然未能完成共同
抗敌的目的，但却带回了有关当时
西域36 国物产风貌的大量情况。前
119年，汉武帝又派张骞带领副使和
随从300余人，携带大量丝绸锦绢等
礼物，第二次出使西域，与乌孙、大
宛、康居、大月氏、大夏、安息、身
毒等国建立友好关系，正式开通了
丝绸之路。尽管在张骞通西域之前，
丝绸之路很可能由许多民族和国家
通过辗转贩运或居间贸易等方式早
已沟通，但张骞一行是中国向中亚
派出的第一个正式的外交使团，所
以司马迁誉之为“张骞凿空”。
长安是整个丝绸商贸之路的起
点。正是有了丝绸之路的沟通，长安
拥有了海纳百川般雍容丰厚的文化，
留下了众多丝路通商的痕迹。经过
几百年的西域通商，到唐朝时，长安
成为世人瞩目的国际名城：太平盛
世，彩衣翩舞;国力强盛，万国来朝;
雄健大度，雍容自信；意兴飞扬，欢
畅淋漓。全世界的人们都向往着这
丝绸之路
昔日传奇丝路载
世界通过丝绸认识了中国。公元前四五世纪，古希腊人称中国
为“赛里斯国”，即丝国。当年，罗马凯撒大帝曾穿一件丝绸长袍到
剧院看戏，全场无不啧啧赞美，随后丝绸价格猛涨，出现一磅丝料
价值一磅黄金的奇迹。在西方人眼中，遥远的中国就像美丽的丝绸
一样：绮丽、富贵、光彩熠熠。所以，19 世纪德国地理学家李希霍
芬在对连接亚非欧东西交通的古道进行研究时，首先便想到了这个
名字：Seidenstrassen，就是“丝绸之路”。
嘉峪关为河西走廊第一隘口，是历代封建王朝
戍边设防的重地，也是丝绸之路及东西文化交
流的交通要道。
历史上，被誉为沙漠之舟的骆驼曾是丝绸之路
上的主要交通工具。
丝绸之路上出土的东汉忍冬纹丝绣，历经千年
仍光艳如初。丝绸之路就像一条绚丽而柔韧的
丝带，把人类最古老的东西方文明连接起来。
造型优美的胡人骑驼载乐俑

古道遗迹篇
297
Chinese National Geography
中国国家地理
296
玄奘法师背负经笈，右手持拂尘，左手握经卷，
脖挂骷髅珠，腰悬戒刀，一副行脚僧的样子。正
是他不辞辛苦，沿着丝绸之路西去取经，历时
17 年之久。
如此精美的绢本设色唐代侍女图，曾随主人一
起埋入丝路之畔的墓葬中。
帕米尔高原上的库什库尔干石头城，是玄奘踽
行西天之旅、马可波罗和斯文·赫定丈量丝绸
之路的必经之地。
丝绸之路上，凡有石窟，必有飞天。美丽的飞
天从历史的浩瀚中脱颖而出，体态轻盈，裙带
如风，那古典而忧伤的琵琶，在身后漫弹着天
国的节奏。
个神奇的城市，唐朝也从容地汲取
着来自世界各地的营养滋润。唐王
朝大胆地以异域文化来充实自己，
出现了“胡音胡骑与胡妆，五十年来
竟纷泊”的局面。
盛唐的饱满和辉煌集中表现在
富丽堂皇的唐三彩上:造型优美、溢
彩流光、奇幻多变的唐三彩中有很
多载乐骆驼俑、胡人骑驼俑等，刻画
了胡商中途小憩之后正提缰启程的
形象，使丝绸之路上客商如流、胡音
驼铃不绝于耳的景象尽现眼前。
睿智、幽默、豁达、率真、激情
的长安凭借丝绸之路，使诸种文明
在这里碰撞、融合，其四射的热力吸
引着来自世界各地的人们。以长安
为中心的中国文化圈自汉代以来日
益扩大，到唐代已牢固地控制了东
亚地区的文化走向，能够到长安来
成为当时世界上很多人一生的渴望。
取经之僧
自张骞通西域后，使者、商人
络绎于丝道，
《汉书》以一年之中“多
则十余辈，少则五六辈”、“相望于
道”来描述东西交通空前的繁荣景
象。至魏晋之交，中国沙门中出现了
第一个知名知姓、企图越葱岭往外
国寻求佛法真谛的僧人—朱士行，
但他最终仅到达于阗，未及葱岭。东
晋时，西行求法可考者达50余人，而
其中驰名中外的莫过于法显。法显
还在《佛国记》中对葱岭地区的物产
和气候进行了生动逼真的描述。唐
朝初年，著名高僧玄奘自贞观元年
至贞观19 年(627～645)，在外游历
17 年，周历中亚130 余国，经北南
两道往返，归后口授《大唐西域记》。
历代求法僧侣留下许多关于西域各
国气候、特产、风俗的记录，成为人
们了解古丝路的宝贵资料。
丝路飞天
敦煌是世界上路线最长、规模
最大、内容最丰富的佛教艺术画廊。
因为它位于古丝路重要的交通枢纽，
所以汲取了来自世界各地的艺术营
养，也积累了无数代人的心血和智
能，诞生伊始，便震惊世界。在这个
艺术之宫中，壁画精美绝伦，塑像活
泼生动，尤为独特的是飞天形象。
在一个初唐开凿的洞窟里，人
们看到了这样一种飞天。洞窟的藻
井用淡蓝作底色象征天空，中心是
一朵盛开的莲花，莲花四周是4 身
美丽的飞天。飞天围绕着莲花右旋
飞翔，身上的长巾随风飘舞，姿态
各异。藻井外围是12 身伎乐飞天，
手中持着各种不同的乐器，边飞边
奏。飞天也叫香音神。据说，佛在
说法时，飞天们就在天上边飞边散
手中的鲜花，飞过后芬芳的气味弥
漫天上人间。敦煌的飞天，只凭着
几根薄薄的丝绸飘带，却飞得那么
轻盈自在，使人感觉到那是来自灵
魂的力量，比起长着翅膀的天使来，
似乎更富有想像力。
丝路风雨
曾经承载丝绸之路的塔克拉玛
干大沙漠，经过沧海桑田的巨变，已
将许多丝路重镇如楼
兰这类城市湮没在了
漫漫黄沙中。人们无
法亲历丝绸古路上的
繁华，但却遏制不住
对它的好奇。1895年
4 月10 日，瑞典人斯
文·赫定走向塔克拉
玛干大沙漠，开始了
他的“生死大漠”的
历险。同时其他西方
各国学者也对亚洲腹
地的丝绸古路，对湮
没在中亚大沙漠中的
绿洲古城及古城中的珍贵文物，产
生了觊觎之心。英、俄、瑞、法、日
诸国纷纷派出探险队，古代丝绸之
路在沉睡了若干世纪后苏醒了。
这些西方人中有: 瑞典人斯
文·赫定，1893 年以后曾数次取道
帕米尔到罗布泊考察，发现楼兰国
故址;英国人斯坦因，1900 年以后
数次取道帕米尔进入塔里木盆地，
发现丹丹乌里克、尼雅、米兰等遗
址，从敦煌掠走9000余卷古文书和
绘画；法国人伯希和，1906 年由费
尔干纳越帕米尔进入塔里木盆地，
发现图木舒克、库木土拉、阿克雅
尔等遗址，从敦煌掠走了5000余卷
极有价值的古文书。还有日本人大
谷光瑞、橘瑞超等，1902 年后由安
集延越帕米尔，先是盗走克孜尔千
佛洞壁画，后又在楼兰国故址发掘
到前凉西域长史李柏文书。
昔人长逝，烟尘犹在。2000 年
过去了，在交通发达的今天，丝路已
经超越了它的实用价值，成为人们
寄托浪漫与梦想的地方。

古道遗迹篇
299
Chinese National Geography
中国国家地理
298
出
演蜀道故事的舞台上，主要布景是四川盆地、汉中盆地、关中平原
以及阻隔着它们的秦巴山地。秦岭陡峻、巴山巍峨，中原和巴蜀的
沟通十分艰险，“令人听此凋朱颜”。然而，历经秦汉等朝上千年的开拓和
沟通，在秦巴山地基本形成了8 条交通要道。其中之一就是著名的金牛古
蜀道。
蜀道悠悠
从金牛古蜀道的第一座名关—
七盘关残颓的故基上北望，隐隐约
约能看见陕西宁强县的黄坝驿。再
往北，古蜀道便与历史上另一条大
名鼎鼎的古道—褒斜道相接，而后
穿秦岭，出斜谷，直通八百里秦川，
把以长安、洛阳为中心的中原腹地
与沃野千里的天府之国连成不可分
割的一体。
由七盘关南下经转斗铺、中子
峡，过利州，抵达一片平阔缓和的河
川地带，即昭化三国古战场遗址。昭
化城古称“葭萌”，为战国时期蜀王
之弟苴侯的封地，距今已有2300 年
的建城史。此城三面环山，一面临
水，古称“四战之地”，虽为弹丸之
城，却有金汤之固。刘备称帝后，将
葭萌更名为“汉寿”，意在“长治久
安，与汉同寿”。不料，此谶不幸言
中。263年，汉寿失守，同年蜀后主
刘禅纳谯周之策投降，汉寿城被更
名为“晋寿”，果然与蜀汉同时寿终
正寝了。
从昭化南行过沙溪渡口后，山
势突然陡峻起来，一排壁立千仞的
绝壁雄峰横空出世，硬生生地挡住
了所有的去路。此处叫雷鸣谷，古称
雷神峡，为剑州道由北而南的第一
道天险，李白《蜀道难》中有“飞湍
瀑流争喧
，冰崖转石万壑雷”的句
子，所指即此。峡中每当骤雨袭来，
便有巨雷轰鸣从峡底深涧中连环发
出，再加之峡风呼啸，涧水腾喧，纵
令神鬼闻之，亦皆惊怖！出雷神峡，
渡大剑溪，过“九道拐”险坡后，有
一道摩天石墙纵贯东西，赫然兀立，
此即剑门石城廓。剑门石城廓好似
被一只无形的巨手劈成两段，留出
一个巨大的豁口，造就了“摩空双锷
高千丈，雄锁巴西第一关”的剑门雄
关。名关屹立，亘古穆然，这古来兵
家必争之地，历代大小征战何止百
千！此关为中原入川的最后一道天
险，得了剑门关，等于得了四川。至
古蜀道
盘旋的历史
古蜀道贯穿川陕之间，为进出川陕的唯一通道，自古号称“难
于上青天”。其间有峭壁如削、诗意悠然的明月峡，有山环路绕、曲
折盘旋的七盘关，有古柏参天、苍劲雄浑的翠云廊，更有“一夫当
关，万夫莫开”号称险绝天下的剑门关……
古蜀栈道地处嘉陵江边的明月峡，雄极险绝。
当年诸葛亮北伐曾对此修筑扩建，今峡谷内因
多道汇集，被誉为“中国交通博物馆”。
诸葛亮六出祁山，北伐曹魏，曾在剑门关屯粮、
驻军、练兵，后来又在大剑山断崖之间的峡谷
隘口砌石为门，修筑关门（即剑门阁），并派兵
把守。
天下的诸葛武侯祠不胜枚举，成都武侯祠（建
于西晋末年）仅为其中一处。蜀中三国遗迹最
集中的地区是蜀道汉王山，山上建有纪念诸葛
亮的军师庙，现已无存。
铺、五里铺，就到了诸葛亮曾屯驻重
兵的汉王山。汉王山上驻扎的精兵
能扼住金牛道、嘉陵云栈和嘉陵水
道的命脉，堪称兵家宝地。227年，诸
葛亮率10 万大军首度北伐曹魏时，
即设中军帐于此地。诸葛死后，蜀中
兴起建武侯祠之风，百姓巷哭野祭，
无有了期。相传蜀主刘禅以武侯祠
太多不合法度为由，禁止此地建祠，
百姓遂改立“军师庙”为祠以祭。
明月峡又称为朝天峡，系蜀道
之咽喉锁钥地，位于素有“川北第一
重镇”之称的朝天镇西南2000米处。
朝天明月峡是中国道路交通史上的
“天然博物馆”。在这条宽仅百米的
深谷险峡之内，竟密集了古今6种交
通道路。其一是远古先民们在绝壁
之上沿石缝草隙开出的羊肠小道；
其二是先秦时期官方沿临江峭壁开
凿的栈阁驿道，此为现今明月峡内
最令人惊叹的历史人文景观；其三
是嘉陵江沿岸一线纵贯的船工纤夫
道，原先可由重庆直通陕西略阳，如
今已全线萎缩，大不如前了；其四是
与纤夫道休戚相关的嘉陵江内河航
道；其五是民国时期修建的川陕公
路(2003年初，由广元接通陕西的高
等级公路108国道通过山体隧道，终
于绕过了明月峡这个2000 多年来
秦、蜀相通的咽喉要道);其六是20
世纪50年代兴建单轨、经90年代改
造为双轨的宝成铁路电气化隧道。
古蜀道沿嘉陵江而下，经明月
广元昭化古城，旧称葭萌关，历来为兵家所争
之要地，三国时许多著名的战斗都发生在这里。
此而南，蜀道再无险踞，经武连驿出
剑阁境后，过梓潼，走江油，再经绵
阳、德阳而至成都，全然是大道通
衢，一马平川。
1936 年川陕公路开通，为千古
蜀道之难画上了一个句号。2003 年
初开通的成都至广元的高速公路，
更把剑门名关旁置不顾，由金子山
大遂道直通广云。剑阁失天险，蜀道
不再难！
剑门关历来为蜀道要隘，峰若利剑，飞鸟难逾，
素有“一夫当关，万夫莫开”之说。陆游路经剑
门关时，曾赋诗云：“剑门天涉险，北乡控函秦。”

古道遗迹篇
301
Chinese National Geography
中国国家地理
300
茶马古道
世界上地势最高最险的商路
茶
马古道的主要线路有两条：一是从云南的普洱茶原产地（今西双版
纳、思茅等地）出发经大理、丽江、中甸、德钦到西藏的芒康、左
贡、邦达、昌都、洛隆宗、工布江达、拉萨，再经由江孜、帕里、亚东分
别到缅甸、尼泊尔、印度；二是从四川的“雅茶”产地雅安一带出发，经
泸定、康定、巴塘、昌都到拉萨，再到尼泊尔、印度。在两条主线沿途，还
有无数大大小小的支线如蛛网般密布在各个角落，将滇、藏、川大三角区
域紧密联系在一起。
古道溯源
在1000 多年前中原茶文化向
西向北扩散的时期，佛教随着大唐
文成公主和印度佛僧正式传入西藏，
经过与藏族原始宗教苯教100 多年
的反复较量、相互融合，最终形成
了藏传佛教，于赤松德赞( 7 5 5 ～
797)时获得重大发展，并随吐蕃军
事、政治上的极大扩张而兴盛起来。
之后，藏区的民众常常成群结队从
遥远的康藏高原来往于迪庆、丽江，
朝拜梅里雪山、文峰寺等喇嘛寺和
大理著名的佛教圣地鸡足山。藏民
们把这种艰苦而又必须的行程叫做
“敢朗觉”，也就是我们现在所说的
“转经”。他们有的靠沿途乞食完成
自己的宿愿，有的带一些自己家乡
的土特产，一路交换作为盘缠，回
去时再买一些茶叶等带走。西藏不
生产茶叶，而藏族人又以肉食乳饮
为生存根本，所以他们必须用茶来
解油腻助消化，补充必要的维生素
和其他微量元素。于是，交流之路
应运而生。
茶叶从云南过来是用马帮这种
很古老的方式。在四川，马不多，品
种也不好，不适合走西藏的山路。所
以茶运到四川这边以后主要是靠人
背。于是在四川就出现了大量的茶
马互市现象。因为，这条道路上主要
进行的是茶叶贸易，运输又多用马
帮，在四川还存在茶马互市的现象，
所以人们就称之为“茶马古道”。
古道贸易
早在公元前1000年左右，分布
在滇、藏、川大三角地带的藏族先民
及氐羌族系中的各族群之间已经通
过山间谷道进行交往，同时还接受
了黄河文明的影响。到了唐代，樊绰
在其《蛮书》中清楚提到了由滇入吐
蕃的道路。而由川入藏的路线，则更
是成为了正式的官道。随着茶文化
和藏传佛教的兴起和传播，茶马古
道上的贸易往来日渐频繁了。
在古代，茶马古道上贸易来往
的货物主要是四川、云南的茶叶、铜
铁器皿和土杂日用品，还有西藏的
山货药材、氆氇地毯及皮毛，也有一
定数量的茶马互市。但在半个多世
纪前轰轰烈烈的抗日战争中，茶马
古道成为大西南后方主要的国际商
业通道。1942 年，缅甸陷入日本侵
略军的魔爪，中国当时唯一的一条
国际交通道路滇缅公路被切断，人
们只好依赖于从云南丽江、迪庆或
从四川康定、巴塘，经西藏再转道至
印度的茶马古道。贸易的物资中增
加了从印度转运来的英国和美国的
香烟、卡其布、毛呢、手表、煤油，
以及各种日用百货。
由于完全是民间贸易，当年茶
马古道的贸易量缺乏完整、准确的统
计。仅在抗日战争期间，每年来往于
云南丽江、西藏、印度等地的马帮就
约有25000驮之多，沿途大小商号多
达1200余家，大多数人家都投身于古
道运输或从事与茶马古道相关的产
业，如皮革制作、开设马店（“马店”
是茶马古道沿途城镇里开设的供马帮
住宿交易的地方。马店主人相当于马
帮的“经纪人”，帮助马帮联系生意、
洽谈价格等，并从中获取自己应该得
到的利益）等等，像云南丽江、四川
康定和西藏昌都这样一些城镇也纷纷
在茶马古道上兴起了。
我们完全可以这么说，从遥远
的、开放的唐代直到20世纪五六十
年代滇藏、川藏公路修通，茶马古道
一直在默默地流通着。至今，在短途
区域里，它仍在通行。
茶马古道，这条也许是世界上最高、最险峻、最神奇的商路，由
横断山脉东侧的云南和四川的茶叶产地出发，穿越横断山脉以及金
沙江、澜沧江、怒江、雅砻江向西延伸，跨越中国最大的两个高原
(青藏高原和云贵高原)，最后通向喜马拉雅山南部的印度次大陆。它
不仅是连接汉藏等多民族的经济文化纽带，也是人类为了生存所激
发的非凡勇气和所做出的超常努力的象征。
茶马古道上的精品景观——盐井。盐巴，几千
年间一直是一种稀缺的资源，西南的茶马古道
上，马驮的除茶以外，就是盐了。
20 世纪60 年代后，茶马古道被214、318、317
国道取代，古驿道与新公路形成鲜明比照。
马帮拉成一条直线逶迤盘桓在山路上，挂在骡
马脖颈上的铜铃随着骡马的迈步而有节奏地丁
当作响，宁静的山间回荡着清脆、悠远的铃声。
云南是茶树的原产地，盛产茶叶。茶叶一经传
入西藏，就成为食肉饮乳的藏人的生活必需品。
一地产茶，一地需茶，联系两地的茶马古道便
应运而生了。

古国王朝篇
古老中国绵长的历史河流中，沉浮着无数古国王朝的奇异瑰
宝。越往河流的上游前行，历史面目越模糊，但是现代考古的发
展正在使它们的轮廓逐渐清晰：广汉三星堆古蜀王国的发现，使
人们开始重新认识长江在中华文明中的位置。滇池沿岸一个消失
千年的王国古滇国写就了中国青铜文化的最后辉煌，透露出来自
一个独立的古老世界的神秘气息。岭南第一个国家政权南越国，
一个仅有93年历史如昙花一现的王朝，随着第二代王赵
之墓的
发掘，终于被启封。在欧亚大陆的腹地中心西藏阿里，隐藏着一
个炫目的传奇：古格王朝神奇的勃兴与神秘的湮灭……

古国王朝篇
305
Chinese National Geography
中国国家地理
304
“蜀
道之难，难于上青天。蚕虫及
鱼凫，开国何茫然!尔来四万
八千岁，不与秦塞通人烟。”唐代大诗
人李白一首脍炙人口的《蜀道难》，形
象地概括了千余年来人们对渺茫的古
蜀国的看法。《蜀王本纪》载：蚕丛、
柏灌、鱼凫，此三代各数百岁。学者
们分析，
“蜀”为野蚕之意，蚕丛系因
其地多野蚕，该部族人民驯养野蚕为
家蚕，故号蚕丛氏。继蚕丛之后称王
蜀地的是柏灌，表明该部落是以柏灌
鸟为族名的部落。鱼凫也是一种水
鸟，表明那是一个擅长以捕鱼为生的
部族。之后称王蜀地的有杜宇氏和开
明氏。传说杜宇末年，蜀地遭到特大
洪水的侵袭，杜宇任命鳖灵(即开明)
治水。鳖灵在岷江上游入成都平原之
处开凿了一条人工河道，分岷江水为
沱水，于是水害消除，人民安居乐业。
鳖灵因治水有功取得了广大蜀民的拥
戴，杜宇被迫让位，开明王朝建立了。
但不久百姓怀念故君，于是又有了
“杜鹃啼血”的哀婉故事。这些看似荒
诞不经的古史传说，却得到三星堆考
古发掘资料不同程度的印证。
古蜀历史
传说中蜀先王蚕丛为纵目，而
三星堆出土的青铜纵目兽面像双眼
突出，其含义与中原甲骨文的“蜀”
字突出“目”的意义相同。有学者分
析说：此像双目作柱状，直目向正前
方伸出，正是所谓“直目正乘”的纵
目之形。这与实际上的人眼相比虽
过分夸张，但与神化后的蜀祖蚕丛
形象却是一致的。蚕丛之后的柏灌
以柏灌鸟为号，鱼凫以鱼鸟为号，杜
宇亦以蒲鸟为号。在三星堆遗址中，
发现了与传说中的柏灌年代相近的
—种无冠、无勾嘴的鸟为特殊文化
象征的器物。而三星堆出土的鸟头
柄勺，则是鱼凫王朝用于宗教礼仪
场合的舀酒之器。鱼凫的先祖曾以
捕鱼为生，而鱼凫则是其借以捕鱼
的重要工具。正因为鱼凫这种水鸟
为古蜀先民带来了丰盛的鱼类，使
他们得以生存繁衍，所以古蜀先民
才如此敬仰它，以致这支族类被人
们称为“鱼凫氏”。
考古学家为我们复原出了古蜀
国大致的历史发展脉络。三星堆遗
址的年代为距今4800～3000 年左
右，文化堆积又可分4 期，每期数
百年。目前大多倾向将4000年前的
三星堆一期文化命名为“宝墩文
化”，4000～3200 年间的三星堆遗
址二、三期文化命名为“三星堆文
化”，3200 年以后的三星堆遗址四
期命名为“十二桥文化”(延续到春
秋)。再结合春秋战国时期的“晚期
巴蜀文化”，以及秦汉初期的文化
三星堆古蜀王国
长江文明的神曲
很久以来，中华文明的源头被认为是黄河文明，黄河被称为中
国的“母亲河”。然而在长江流域的四川广汉三星堆中出土的青铜
器、玉器等文物，其数量之多、价值之高为世界罕见，故而被专家
们称为“世界第九大奇迹”。这些举世无双的珍贵器物都是来自
3000多年前与黄河流域商王朝同期的蜀王国，这使得人们开始重新
认识长江在中华文明中的位置。三星堆的考古发现使人们确信中华
文明是黄河、长江的双主题交响，而非黄河的独奏。
融合阶段，基本构成了5000～2000
年前的考古学文化体系。传说记载
的蚕丛、鱼凫、杜宇、开明等几代
蜀王，实际上是几个王朝。三星堆
文化繁荣时期的主人目前主要有鱼
凫和杜宇两种说法，更大的可能是
鱼凫阶段，其后的“十二桥文化”可
能是杜宇蜀王的遗存。较早的“三
星堆遗址一期”即“宝墩文化”阶
段则可能与蚕丛、柏灌等早期蜀王
有关。
纵目兽面像，面部为长方形，角尺状大兽耳，
向两侧展开，圆菱柱状眼球向前伸出，鹰勾鼻，
阔口。它是多种动物的结合体，是蜀人崇拜的
天神。
戴冠纵目兽面像的额头正中有一以补铸法安装
的额饰，呈夔龙状，外卷角，身、尾向上卷，装
饰华美。
金面铜人头像由铜头像和面罩两部分组成。人头像为圆头顶，面部带有黄金面罩。
三星堆遗址示意图

古国王朝篇
307
Chinese National Geography
中国国家地理
306
一号坑出土的戴冠小人像缺少下半身，但
考古学家们猜测，它可能是祭祀中巫祝的
代表。
说“人夷其宗庙，而火焚其彝器”的
写照。也有人对“祭祀坑”的冠名
表示异议，认为坑中所埋的器物虽
是祭祀所用，但受当时的财力物力
所限，不可能每次祭祀之后都要埋
葬这么一大批器物。所以，很可能
当时古蜀国发生了一次重大的变
故，三星堆古城将被废弃，遂将王
朝中不便携带的各种神器宝物全部
埋葬，故叫“埋葬坑”更合适。
青铜人像中，大型青铜立人像
不仅表情庄重，而且服饰精美。与之
相反，一号坑出土的跪坐人像，其头
部顶饰却十分简单，服饰也完全没
有青铜人立像那样华贵。而其身着
右衽长袖短衣和犊鼻裤的装扮，是
古代中原地区贫贱者的标志。从人
类学的角度看，衣、冠、发式等是区
分族别的最重要标志。一、二号坑出
土的数百件青铜人像，其服式上有
左衽长袍、对襟长袍、右衽长袖短
衣、犊鼻裤等的差异，发式上则有椎
髻，辫发等区别，冠式也各具特色，
花状齿形高冠、平顶冠、双角形头盔
等不一而足。这些雕像群是否是不
同族类集合的标志呢?证之史籍，这
些族类当包括氐羌和西南夷诸族。
古史传说蜀人或源自西北氐羌系统
(黄帝后裔)，或出于华南濮越系统
(巴人一支入蜀)，而大量青铜人物
雕像的着冠、体质面部特征，又的确
表现出他们分属这两类的种族特征。
考古学家认为，三星堆古国的统治
集团似乎由两个氏族组成，一个氏
族的发式是辫发，另一个是束发，而
其神职人员好像都是从束发这个氏
族中产生的。
据专家推测古蜀文化至少由三
种文化构成。首先是当地的土著文
化，第二种是氐羌文化，另一种是西
南夷文化。传说中的杜宇( 也称望
帝) 是云南昭通人，他曾“教民农
耕”，使古蜀国从畜牧经济向以农耕
为主的方向转化。而取代杜宇的开
神秘的青铜文化
如果说秦始皇兵马俑是以数千
泥塑战将的威武身躯展示了帝国力
量的磅礴，那么三星堆青铜艺术，尤
其是“祭祀坑”出土的数百件青铜人
物雕像、人头像、人面像、兽面像、
黄金面罩、青铜神树等构筑成的青
铜方阵，却以淳朴古拙和神奇迷幻
布置出一幕令人充满遐想和憧憬的
场景，而这或许正是当时神权政治
中心的典型形式。青铜雕像群所展
示的是一个以蜀王为核心的、有着
众多族类君长拥戴的统治集团结
构。青铜大立人高踞于群像之上，他
既有王者之风，又有主神之仪，因
此是群巫之长。其他人头像、人像
则代表着蜀王治下的各级统治者、
各族之长或群巫。三星堆青铜人像
的夸张与肃穆具有强烈的震撼力，
但这些高鼻深目、阔嘴大耳的青铜
兵团从何而来？在三星堆文明发展
到最高峰时，又为何突然从成都平
原消失？
三星堆两个“祭祀坑”及其出
土器物成为人们解开古蜀王国神秘
之门的一把钥匙。对于两坑的性质，
学术界争论颇多。有人认为那是三
星堆古蜀国人进行祭祀后的遗留，
其中包括“燎祭”与“瘗埋”的过
程，即将祭物用火焚烧后埋葬。祭
祀的对象为天、地、山川及祖先神
祗。也有人认为这两个“祭祀坑”是
古蜀国王朝更替的结果，即鱼凫被
另一新兴势力杜宇族所灭。鱼凫族
最后的王及其宗族被杀，其王杖等
财宝被烧毁埋葬(一号坑);宗庙被捣
毁，其以祖先蚕丛像为主的众神像、
礼器等被打碎、烧毁后抛入土坑内
(二号坑)，正如《国语·周语》中所
青铜立人像，头戴花冠，阔眉，杏叶眼，双手抬高作握物状。铜像高1.7 米，底座0.9 米。它是三
星堆铜器的代表作，也是中国迄今为止发现的最大的一座青铜人像。
1986 年，三星堆遗址的二号“祭祀坑”重见天
日，震惊考古界的青铜立人像出土了。
三星堆博物馆位于三星堆遗址东北角，南距成
都30千米，是我国一座新兴的大型现代化历史
博物馆。
三星堆博物馆采用全景式立体陈列的手法，向
人们展示了三星堆文化的魅力。
三星堆一号、二号坑出土了许多跪坐小人像，
有的张口露齿、神态严肃，有的正襟危坐、表
情肃穆。
明氏来源于现在贵州遵义一带，故
西南夷文化对古蜀文明的形成有重
大影响。
三星堆“祭祀坑”被打开后，展现在考古发掘
者眼前的是无数在埋入前就已经被损坏的青铜
艺术品。这一现象令考古学家们十分费解，由
此也引发了诸多猜测。

古国王朝篇
309
Chinese National Geography
中国国家地理
308
见的青铜尊、等器物，但只占很小
的比例。
中原文化中，秦代以前铸造大
型青铜像的资料尚未发现，那么三
星堆出土的大规模青铜人像，是否
三星堆古蜀国充满了神秘色彩，是上古社会的一
个缩影。这些至今也无人破译的巴蜀图文、图语，
是文字、族徽、图画，还是某种宗教符号？
三星堆文明之谜
三星堆不仅出土宝物繁多，而
且这些文物所蕴含的历史文化信息
也异常丰富。一号坑出土的一柄金
杖特别引人注目，杖上一段长46厘
米的平雕纹饰图案分为3组。最下一
组是两个前后对称、头戴五齿高冠、
垂系三角形耳坠的人头，这与“祭祀
坑”所出蜀王造型——青铜大立人
相同，表明杖身所刻人头代表着蜀
王及其权力。上面两组图案分别是
两背相对的鸟和鱼，其寓意明显:鱼
能潜渊，鸟能登天，是蜀王的通神之
物。组图表达了一个确切的含义：金
杖不仅是一个王杖，同时也是一个
神杖，是用以沟通天地人神的工具
和法器。它与中原王朝象征权力和
财富的九鼎判然有别。中原夏商周
三代王朝都用“九鼎”象征政权。每
一次王朝兴替之时，九鼎都会随之
易手，故九鼎的转移，实质上是权力
与财富的再分配所带来的政权转移。
与黄河流域的中原王朝不同，
位于长江上游的古蜀文明中，不仅
没有用鼎的记载，而且出土的器物
形制多为小平底罐、尖底罐、高柄
豆、鸟头把勺等陶器，没有鼎。三星
堆遗址中虽然也出土有商文化中常
借鉴了某些外来文化呢?的确，三星
堆文明中包含有许多外域文明因素。
从考古文化角度看，三星堆文化不
仅显示出与中原二里头文化( 夏文
化)、殷墟文化(商文化)、长江中下游
以及滇、越等地的一些区域文化交
流的因素，而且还隐含着更大范围
的一些文化因素。令人思索的是，古
蜀人是通过什么途径、以什么方式
实现与外域文化的远程交流的?三星
堆文明尽管吸收借鉴了若干外来文
化的特质，但其文明和社会的基本
结构却并未改变，其奥秘何在呢？
失落的文明
经过不断的研究论证，三星堆
古蜀国与周边地区文化交流的渠道
日渐清晰。从地理环境看，古蜀文化
区居长江上游，侧临横断山脉，这不
仅使东西文化沟通和民族迁徙可沿
长江谷地进行，而且南北文化交流、
民族往来也可以岷江峡谷为通道。
这便是自古以来，成都平原虽然四
塞，却成为各种文化交汇地的原因
所在。在夏代及商代前期，三星堆古
蜀国主要通过长江三峡与中原的商
王朝保持密切关系；而商代后期，三
星堆古蜀国则主要沿嘉陵江而上，
穿越巴山和秦岭与关中地区的周王
国频繁接触。也许正是由于在如何
处理与商、周这两个中原王朝的关
系问题存在着内部意见分歧而发生
了内乱。随着商王朝的衰落和周王
朝的兴起，成都平原上的三星堆古
蜀城被废弃，许多用于宗教活动的
精美器物被毁坏和掩埋。而动乱也
使古蜀国从此一蹶不振。
20 多年来，三星堆文化遗址的
众多出土器物上除了7个“符号”外，
竟然没有发现文字。古蜀王国在距
今4800至3000年的漫漫长河中，控
制着100万平方千米左右的国土，持
续着长达近2000年的高度发达的文
明，但却没有文字来记载它。三星堆
三星堆遗址中出土了许多陶
，多为泥制灰陶，
顶部隆起，下有三圆锥状足，应为温酒器。
的青铜器冶铸、造型技巧一点也不
比黄河文明逊色，如果没有文字，它
是又如何取得如此高度发达的古代
文明呢?古蜀国与周边地区存在那么
多的文化交流，又怎么会没有文字
呢？这是一个非常奇怪的现象。这7
个奇怪的“符号”极有可能就是破译
三星堆诸多疑团的“密码”。但令人
遗憾的是，目前这个“密码”还无人
能破。
四鸟四兽垒和六鸟三牛尊，均为青铜酒器，雕
工精美细腻，造型温和古朴。
陶盆器皿，一方面表明了三星堆文化高超的制
陶工艺，一方面也是考古学家们测定年代和分
期以及确定某文化体系的重要标尺。
尽管如此，三星堆遗址内出土
的具有强烈地方色彩的古蜀文物以
及古城墙、古祭祀礼仪中心残迹等，
充分证明了三四千年前的川西平原
已具有了可以同殷商中原文明媲美
的高度发达的青铜文明，那是长江
流域一个分外辉煌的上古文明时代。
而这个文明又是中国古代文明不可
分割的重要组成部分，它使人们再
一次确认了中华文明起源的多元化
特点。
青铜神树，由底座和树身两部分组成。其树高
3.48 米，底座上铸有三个跪坐守卫的人。这满
身奇物的神树，造型庞大，象征的是一条通天
神道。图右为神树上的饰件。

古国王朝篇
311
Chinese National Geography
中国国家地理
310
两
千多年前，滇池沿岸曾经有
过一个古老王国，在司马迁
的鸿篇巨著《史记》里被称为“滇”。
就在司马迁将它载入典籍后不久，
滇国就销声匿迹了。没有传说，也没
有人知道它的臣民去了哪里。除了
《后汉书》和《华阳国志》重又引述
过司马迁的记载外，再没有人提起
过云南古史上的这段辉煌。这个无
解的谜，在过了很多个世纪以后，才
悄悄地掀开了一条缝隙。1956年，考
古学家终于在滇池东岸一个叫石寨
山的小岗上，揭开了云南考古史上
最伟大的发现：一个消失千年的王
国古滇国的墓葬群重见天日。古墓
中出土的青铜器与学者们所熟知的
中原青铜时代的文明毫无共同之处。
它们透露出来自一个独立的、古老
世界的神秘气息，代表着一种人们
不可知的和早已遗忘了的文明。
古滇青铜文化
几百个墓葬中出土了成千上万
的青铜器件，它们描绘了早到战国
初期、晚至西汉中期以滇池为中心
的古滇青铜文化的历史。
滇墓中最典型的文物，是一种
被命名为贮贝器的器物，有桶形和
鲷鼓形两种样式。贮贝器出现在随
葬品丰富的贵族墓里，里面装着无
数环纹海贝，那是滇人财富的象征。
在云南货币史上，海贝被作为货币
使用有着非常久远的历史。这些环
纹海贝产于太平洋与印度洋，它们
是如何来到遥远的内陆高原云南的
已经不为人知了，但用来装载它们
的贮贝器却显得弥足珍贵。每个贮
贝器上都雕铸着百十来个生动人物，
挤在直径不到30厘米的盖面上。它
们所表现出来的生活场景，远远超
出了我们的想像力：有牵着牛羊向
梳椎髻的滇人纳贡的队伍；有在女
主人的监督下纺纱织布的奴隶；有
滇人与他们的老对手—梳辫发的
昆明人的战争场面；还有滇人宗教
生活中最可怕的杀殉仪式。频繁的战
争是那个时代的特征之一。滇人常
常以战争胜利者的形象出现，如提
着敌人的头颅，牵着俘虏的妇孺和
牛羊等。这些精美的青铜艺术表明，
古滇是一个繁荣的充满威严、自信
和创造力的民族，极富艺术天赋，能
用坚硬的金属铸造出想像力非凡的
艺术品。
四五千年前，中国西北的羌系民族逐渐向云南腹地发展。随后
的数千年历史中，代表不同民族集团的人们因各种原因从各个地方
络绎不绝地迁入云贵高原。所以，早在2300 多年前，云南多民族
的格局就已经形成，并且在滇池地区融合了各民族的文化特色后，
创造出中国乃至世界上最后一个具有独特风格和高艺术水准的青铜
文化——滇文化。
古滇国之谜
最后的青铜王国
四牛骑士虎耳贮贝器，盖正中为一鎏金铜武士，
佩剑乘骑；盖沿饰公牛四头，高低呼应，错落
有致；器身两侧各有一虎，张口露牙。整体构
图疏密结合，动静相间，富于变化。
属于百越系统的滇人很早就在滇池周围开辟了
大量耕地，使用青铜农具种植水稻，是南方稻
作文化的一个分支。美丽的滇池之水养育了富
饶的古滇国。
诅盟场面贮贝器，器身为圆筒形，腰微束，两
侧有对称的虎形耳，盖上雕铸一间干栏式房屋
和各种动态人物127 个。这件器物表现了滇王
杀祭诅盟的典礼场面。
古滇国的消失
“滇王之印”出土于古滇国国
王的墓葬。《史记》对这枚金印有过
明确的记载，它是元封二年(前109)
汉武帝赐予滇王的。汉武帝时期，中
由于缺少历史文献记载，一直以来人们对古滇
国的情况十分模糊。但是滇池地区古滇国墓葬
群的大量发现，把一个虚无飘渺的古滇王国真
实地呈现在人们眼前。

古国王朝篇
313
Chinese National Geography
中国国家地理
312
一些铁器。汉昭帝以后的史籍中，再
没有出现滇国字样。前1 世纪左右，
这个孤立的王国终于走到了终点。
2000多年来，世人只道夜郎自
大，孰不知最先流露出自大情绪的
是滇王。《史记·西夷列传》记载：
“滇王与汉使者曰：‘汉孰与我大？’
及夜郎侯亦然。”在他眼里，整个世
界恐怕都不会比滇国的城池大多少。
可是，不久以后，这位滇王就连同他
的国家一起在历史上销声匿迹了。
世界远比他想像的广大得多，复杂
得多。一种精致的青铜文化就这样
湮没在先进的、但却是通俗的铁器
文化之中。有了文字，用器物图像描
述历史与生活的方式便显得幼稚、
笨拙和毫无效率，尽管它们是生动
的、技艺高超的和无可替代的，然而
却被更高效率的文明毁灭了。到了
东汉，滇池沿岸的墓葬中具有本地
特征的越来越少，汉化的痕迹却越
来越多。短短100年的时间里，滇人
的文化便发生了急剧的变化。1世纪
以后，荣耀一时的古滇青铜文化已
完全融入铁器文化之中了。
云南古史中，昆明是一个奇特
的地域。云南许多古老民族的送魂
仪式(即把死者的灵魂送往祖先居住
地)中，其灵魂返回的路线都经过昆
明。有的从这里继续北上，也有的就
以滇池为终点。送魂的路线，就是这
个民族历史上迁徙的路线。彝族、哈
央王朝希望打通四川经昆明过滇西
通往西域的蜀身毒道，遂于西汉元
封二年兵临滇国。滇王举国投降并
请置吏入朝。于是汉武帝赐给了滇
王王印，令其复长其民。但与此同
时，汉武帝在云南设置了益州郡，滇
王的权力被郡守取代，从此受制于
汉王朝的郡县制度。汉人的迁入带
来了大量的中原铁器，内地先进的
铁器文化从此大规模地进入云南，
并逐渐取代了古滇国的青铜文化。
人们在古滇墓中发现了中原铜镜、
文帝半两钱、西汉五铢钱、铜弩机和
人物屋宇铜饰，为仿木结构干栏式与井干式相
结合的建筑形式。塑人物26 个，或跪坐，或舞
蹈，或击鼓，或吹笙，形态各异。
扣饰是滇人特有的一种装饰品，背面有一矩形
钩扣。二人盘舞鎏金铜扣饰，长18.5 厘米，宽
12 厘米，采用透雕艺术表现两男子平托圆盘，
足踏双蛇，展臂迈步，踏歌而舞。
猎鹿铜扣饰，表现二猎人骑于马上，手持长矛
向鹿猛刺。马前一猎犬，正咬住一兽。下沿为
一长蛇，口咬马尾。这件扣饰表现的是滇国贵
族狩猎的情景。
尼族、佤族民间口耳相承的史诗或
《送魂经》，都言其祖先曾在昆明生
活过，还建立过一个大城。在不同的
民族中，昆明有不同的语言称呼。
自古以来，云南不同于中国版
图上其他地域的特殊之处，就在于
它是一个民族迁徙活动极为频繁的
大通道。在这里，各个民族之间的流
动与交流远远超出我们的想像。最
典型的莫过于语言和服饰的繁杂了。
各个民族语系、语支、方言、土语迥
然不同，有的民族，其支系间语言的
差别，甚至比我们与异民族间的差
别还要大。至今为止，还没有一个语
言学家能把云南繁杂的民族与支系
间的语言区分描述清楚。
尽管那些富有艺术天赋的滇人
祖先和拥有众多能工巧匠的古代城
池早已消失，或已成为考古学家难
以辨认的残骸。但是，我们每个人都
生活在几千年的历史文明之中。考
古远远不是为了寻找古老的珍宝，
后人希望知道的是早先生活在这块
土地上的人们，他们的起居饮食、生
活情趣，武士怎样打战，首领们又如
何统领臣民？尽管血腥的祭坛让人
并不愉快，但我们想知道那是一些
什么样的神灵？我们希望知道他们
的行为与我们今天习以为常的诸多
东西有些什么联系？历史在我们身
上留下了什么？古滇国墓葬群的出
土，使我们从云南人高贵祖先的智
慧中获得了启迪。
这里我们讲述一个与滇国不无
关系的古老传说。在滇池东西两岸
有金马山与碧鸡山，史称东骧神骏、
西翥灵仪，是云南的象征。一个尽人
皆知的传说—“金马碧鸡”，在稍
广于古滇国出土墓葬的地域之内一
直流传了2000 年。神话说：古时昆
明为荒凉贫瘠之地，有一天太阳东
升时，在隆隆的巨响声中，从太阳里
飞出一匹金马；晚间月亮出来时，从
月中飞出一只碧玉妆成的雄鸡。于是，
昆明遍地开出金花，满山结出金果。
“金马碧鸡”的传说似乎在向世
人暗示着什么，它在后世的汉文典
籍里一再出现，绝不是偶然的。《华
阳国志》中记述滇池有龙马，龙马交
配而出骏马，
“日得五百里”；郦道元
的《水经注》提到大姚禺山有金马碧
鸡，
“光彩倏忽，民多见之”；唐宋之
后，这一美妙的传说被佛家利用，说
金马是阿育王的神骥；唐代以后，昆
明东、西山岳有了金马碧鸡的祠寺；
清代昆明城中立起了两座丹漆彩绘
的牌楼—金马碧鸡坊。青铜历来
被人称作“美金”，除去斑斑铜锈的
青铜器是金光闪亮的，它们是否暗
示着云南全盛时期的青铜文化呢？
我们不得而知。可是人类的历史和
信仰、习俗和语言，总是在不知不觉
中传承着、支配着后世在这片土地
上生活着的人们的感情与思想。当
我们察觉到这一切都渊源于2000多
年前一个消失了的王国的时候，这
是一种何等奇妙的感觉。
2000 年后，滇—那个创造过
辉煌的青铜文明的滇王国成为了云
南的简称；昆明—那个游历在滇
西高原、与滇人征战不已的游牧民
族也成为一个现代化城市的名称，
这或许就是那段似乎已经消失的历
史留下的遗迹吧。
三水鸟铜扣饰，三只水鸟立于相互纠缠的二蛇
上，中间一只作展翅欲飞状，足旁有两鱼。左
右两鸟昂首相背而立，构图对称协调。
滇池区域滇文化墓葬分布图

古国王朝篇
315
Chinese National Geography
中国国家地理
314
在
中国南方，沿着广东省和广
西壮族自治区的北界，有五
座绵延起伏的大山岭，大致上呈东
西走向，历来被统称为“五岭”。五
岭以南的广大地区，自汉代以来就
叫做“岭南”。汉高祖四年(前203)，
岭南历史上出现了第一个真正的国
家，史称南越国。南越国存在90 余
年，在中国漫长的历史中只能说是
昙花一现，可是它对岭南地区的历
史发展却有着重要的意义，至今还
在引发着历史考古学家的评说兴趣。
岭南先民历史
岭南地貌主要是丘陵山地，近
海有冲积平原，属亚热带湿润季风
气候。乔木参天，篁竹遍地；土地肥
沃，物产富饶。几万年以前，这里就
有马坝人、柳江人等远古人类的足
迹。先秦时期，在这片辽阔的土地上
则居住着几支不同种姓的越人，习
惯上称他们为南越、西瓯、骆越。他
们和居住在江苏南部、浙江、福建、
江西、湖南等地的吴越、闽越、于(干)
越、杨越一起被泛称为“百越”。大
致而言，南越人主要分布在今广东
省境内；广西中部以北与湖南交界
处主要是西瓯人的活动区；骆越人
则散居在广西南部、西南部以及今
越南北部的红河三角洲一带。他们
世世代代在这片广袤的土地上生息
繁衍，谱写着岭南古代史的第一章。
根据古书记载和考古资料的研
究，先秦岭南地区还是九州之外的
蛮荒之地，既不属于周朝版图，也不
归任何诸侯国管辖。几支不同种姓
的越人都以农业生产为主，种植水
稻兼及黍粟等旱地作物，同时也进
行捕捞、狩猎。青铜制的斧钺类工具
在社会生产中占有重要地位，对开
发山林、编制竹制用品发挥了很大
的作用。但农业生产仍大量使用木、
石、骨、蚌等工具，农耕水准则停留
在“火耕水耨”、“耒耜而耕”的锄耕
农业阶段。他们断发文身(即剪短头
发，用针和颜料在身上刺涂出龙蛇
的图案)，穿麻织的贯头衣；崇拜鬼
神，敬畏祖先，迷信鸡骨占卜；居住
在木竹或茅草搭盖的高脚木(或竹)
屋上(学名叫“干栏式建筑”)；光脚
行走，遇江河水道则用独木舟；没有
文字，说胶着音的越语。总的来说，
岭南地区在先秦时期并未脱离原始
社会阶段。
秦平岭南
中原人早就知道岭南是个遥远
而富庶的地方。秦始皇听说那里出
产“犀牛、象齿、翡翠、珠玑”，于
将领之一。50 万大军兵分五路，其
中三路进入今广东省境内，迅速取
胜，顺利抵达“番禺之都”；进入广
西的两路，则遇到瓯越、骆越人的顽
强抵抗。秦军“三年不解甲弛弩”，备
极艰苦。后来秦始皇派遣监御史史
禄率领兵民开凿灵渠，解决粮草、军
械的运输问题，进而扭转战局，终
于打败瓯骆人，在岭南这片土地上
设置南海、桂林、象郡三郡。时为
秦始皇三十三年(前214)。为有效地
控制岭南，秦始皇把进入岭南的50
万大军就地留戍，随后又分三批从
中原迁徙数万人到岭南，与越人杂
处，共同开发岭南。
南越国百年兴衰
秦平岭南之后，于番禺( 今广
州) 设南海郡治，命任嚣为南海郡
尉，并以赵佗为龙川县令，执行秦始
皇的“汉越杂处”政策，岭南的政局
趋于平稳。未几，秦始皇于出巡途中
病故，从此天下大乱。南海郡尉任嚣
正逢身罹重病，不久于世。这时秦朝
已经土崩瓦解，濒临灭亡。赵佗遂代
行南海郡尉，叛秦自守，并向西扩展
势力，兼并桂林和象郡，拥有岭南全
境。不久，他以番禺为都城，自立为
南越王国
岭南南越政权百年风云
1983年6月，人们在广州象岗山上发现了一座西汉南越王墓。
墓中出土各类随葬物1000 余件（套），其中有“文帝形玺”金印
等印章，确证墓主是2000 多年前建都广州（时称番禺）的南越国
第二代文王赵
。从此，一个尘封千年的古老王国——南越国被
开启了……
西汉南越王墓博物馆建于广州越秀山象岗东麓，
其原址为南越国第二代王赵
的墓葬所在地。
南越王墓中出土的屏风转角铜托座为一座漆木
大屏风的构件。托座为力士形象，系取自“越
人操蛇”的传说。
在西汉南越王墓发掘现场，人们惊讶地发现墓
葬中堆满了各式各样的器具和物品。这些珍贵
的文物昭示着南越古国的灿烂文化。
“文帝行玺”金印是南越王赵
的皇帝印玺，为
目前考古发掘中出土的最大的一枚西汉金印。印
钮为一条立体游龙，盘曲呈S形，矫健而有生气。
是在统一六国后，便决心征服这片
土地。前220年，秦军进击闽越，并
且顺利地取得胜利，遂于闽越所在
地(今浙江省南部和福建省)设置闽
中郡，为进军岭南建立了第一个桥
头堡。接着，秦于前219年派遣将军
屠睢统率50万大军进兵岭南，真定
(今河北正定)的赵佗即为南下秦军

古国王朝篇
317
Chinese National Geography
中国国家地理
316
设关市、剖符通使。
汉高祖死后，其妻吕后掌权。吕
后下令禁止向南越输出铁器和母畜。
这对南越经济是个致命的打击，迫
使赵佗三遣大臣到长安上书陈请，
但终未获吕后解除禁令的允诺。赵
佗因此被激怒，公开与汉廷抗衡，并
自立尊号为南越武帝。吕后遂遣将
征讨。时值酷暑，汉军军中疫疾大
南越武王。从此，岭南地区出现了第
一个国家政权，时为前203 年。
前202 年，汉高祖刘邦击败项
羽，统一中原。迫于中原民生凋敝，
鞭长莫及，汉不得已于高祖十一年
(前196)遣陆贾出使南越，承认既成
事实，册封赵佗为南越王，并与之开
作，大军未过五岭即折损不少，只得
罢兵。1973年发掘马王堆三号墓时，
墓中出土一幅《驻军图》，忠实地反
映了当时双方军事部署的状况。赵
佗趁击败汉军的威势，以武力和财
物慑服闽越、西瓯、骆越，版图东西
达万余里。汉文帝即位之后推行休
养生息的政策，决心改善与南越的
关系，于是派人修葺保护赵佗在家
乡的祖坟，封赏赵佗的同族九弟。双
方关系遂恢复正常。武帝建元四年
(前137)，赵佗死。赵佗年寿过百，在
位达67年。他雄心勃勃，有所作为，
对开发经营岭南贡献卓绝，是一位
值得纪念的中国古代历史人物。
赵佗高寿，太子赵始未及嗣位
即亡，王位由其孙赵
继任。赵
的
才能远不及乃祖，而此时汉正逢雄
才大略的汉武帝。汉武帝握有强大
的政治、经济和军事实力，决心仿效
秦始皇，北却匈奴，南平百越。赵
嗣位后，畏武帝天威，将太子婴齐送
往长安当人质，自己则在国内僭号
“南越文帝”，妄图偏安。赵
继位十
余年后病死，汉廷赐谥号“文王”。太
子婴齐回国继位，为表明一心归汉，
遂废其祖、父之武帝、文帝僭号，并
立他在长安时娶的邯郸女
氏所生
之子赵兴为太子。过了七、八年，婴
齐死，赵兴继位，氏为王太后。这
时汉朝已积极准备征服南越，一方
面派卫尉路博德将兵屯桂阳(今湖南
省郴县)，藉以监视南越动态；另一
方面又派人到南越关说赵兴“内属”
(即归附汉朝)。赵兴于是上书汉朝，
南越王国时期的水构木闸遗址位于广州市中心
大佛寺西面。水构木闸的发现对研究南越国都
城的范围有重要意义。
铜承盘高足玉杯以金、银、铜、木、玉五种材
质制作。玉杯之下有三龙衔三玉为杯托，置于
铜承盘上，结构奇特，可能是南越王生前用来
服食药石以求长生的特殊用器。
请与内地诸侯同制，三年一朝。武帝
允其请。在南越统治集团中，有以丞
相吕嘉为首的一派地方势力，早有
叛汉夺权的意图。赵兴决定内属后，
吕嘉遂公开反叛，杀死赵兴及汉使
者，拥立赵婴齐与元配越女所生之
子赵建德为王。汉武帝闻变，立即调
拨10 万大军，跨越五岭，对南越进
行全面征讨。汉军长驱直入，先攻破
南越都城的北面要塞石门，截获越
军粮船，后沿小北江水道抵达番禺
城下，连夜攻城。天明城破，南越王
宫一片火海，南越国亡。时为元鼎六
年(前111)。南越国的破灭，为汉朝
经略岭南铺平了道路。元封元年(前
110)，汉武帝在原南越辖地设置南
海、苍梧、合浦等九郡，加强对南疆
的统治。
南越王国从赵佗僭越称帝到元
鼎六年灭亡，共传五主9 3 年( 前
203～111)。一个昙花一现的王朝
从此消失在了历史的长河中，渺渺
无踪……
西汉南越王墓室内出土有精美的青铜乐器。靠
墙摆放的一排是铜钮钟，钮钟下方有石编磬两
套。它们都由大到小平列在地上。
南越国错金铜虎节的造型为蹲踞欲跃的猛虎。
据《周礼·掌节》载，“几邦国之使节，山国用
虎节，土国用人节，泽国用龙节”，可见先秦符
节有不同的形状、质料和用制。
南越王墓出土的带托铜镜十分罕见。它由镜托
和镜面两件组成，中间用漆胶粘合。镜托纹饰
美观精致，镜面很薄，为白色青铜，制作工艺
精巧。
南越国王朝世袭表
子
孙
曾
孙
玄
孙
赵
佗
始
婴
齐
建
德
一
世
二
世
三
世
兴
五
世
次
公
四
世
未
嗣
位
而
亡

古国王朝篇
319
Chinese National Geography
中国国家地理
318
古
代西域曾经是沟通世界东西
方文化的交汇地。早在前2
世纪汉代张骞始通西域时，交河城
就已经存在，而且是西域的一个小
国—车师前部王国的王都。交河
名称的由来，最早见《汉书·西域
传》中记载“车师前国，王治交河。
河水分流城下，故称交河”。交河城
是前2 世纪至5 世纪中叶由车师人
开创和建造的，在南北朝麴氏高昌
时期和唐朝达到鼎盛。9～14世纪，
交河城逐渐衰落。元末察合台时
期，吐鲁番一带连年战火，交河城
在两次大的战火中毁损严重，终于
被弃。
故城遗址
交河故城是一座生土城，建在
一个巨大的黄土台地山上，城中所
有建筑物均以生土砌造。故城四面
临崖，在东、西、南侧的悬崖峭壁上
建有三座城门。南门是主要的进出
口，原建筑已严重破坏。东门保存较
好，门道两侧的土崖上耸立着双阙，
内壁可见安置门额的对应方洞，门
道宽4.1 米，门道至河底高约8 米，
该门是城内居民进出城的主要通道。
门区内有瓮城，南北宽33.3 米，东
西长24.5米。西门是在近年来的保
护维修工程中被发现的，门临陡崖，
地势十分险峻。门道宽1.7米，距河
底16.8 米，残留较多垒石，设防严
密，显示出较强的军事性。
贯穿南北的一条中心大道把城
区分为东、西两部分。东区南部为大
型民居区，北部为小型民居区，中部
为官署区。西区除大部分民居外，还
分布有许多手工作坊。大道北端是
一座规模宏伟的寺院，以它为中心
构成北部寺院区。城中大道两旁皆
是高厚的街墙，临街不设门窗。纵横
相连的街巷把36万平方米的建筑群
分割为若干小区，颇似古代中原城
市的坊、曲。台地北部是一片古墓
区。台地西侧的沟壑中也有一南北
长约3000米、东西宽约1000米的巨
大古墓区，墓区上方的崖体上，还有
上千座崖墓和一处千佛洞。1994 年
6月，新疆的考古工作者在古墓区发
掘出了两座古代车师墓葬，其规模
之大、殉马之多在新疆实属首例。
面对这些莽莽丛丛的残墙断
壁，人们不禁要问：为什么一个王朝
要把王都建在一处悬崖四围、寸草
不生的台地上呢?
交河兴衰
公元前后，丝绸之路连接着东
西方两大显赫帝国—汉王朝与罗
马帝国的经济文化往来。汉武帝泱
泱治国方略在西域受阻，交战对手
不是当时西域的诸多小国，而是与
汉王朝北边相邻的一支强悍的游牧
民族—匈奴。处于奴隶社会阶段
的匈奴掠夺欲望特别强烈，他们把
西域看作是自己的粮草基地和侵扰
中原汉王朝的军事补给点。汉王朝
为了保障东西方大道的通畅，匈奴
为了掠夺粮草牛羊，双方都将西域
视为必争之地。汉王朝经河西走廊、
西出阳关、过楼兰后的丝路第一站
便是交河，而要深入塔里木盆地，匈
奴侵占的第一站也是交河。
城外两雄相争，城内又怎样
呢？识时务者为俊杰，这句话似乎
最能说明当时车师王族的生存心态。
在新疆吐鲁番盆地有一座柳叶形的孤岛，南北长约1.6 千米，
东西最宽处约300 米，四周悬崖，河水环绕其下。其上保存着一处
世界上罕见的大型生土古代城市遗址，现存建筑遗迹达30 多万平
方米，仅文字记载的历史就有2000多年。人们称其为“交河故城”。
交河故城
大地上最完美的废墟
如今的交河只是一条被时间流水冲刷过的干涸
河床。但建在河床台地上的交河故城却是整个
亚洲规模最大、保存最完整的一座生土城。
在西域，没有一座古城的城中大道有交河故城
里的中心大道这样宽、这样深、这样威严。但
它竟然是一条不能直接通出城外的大道，而且
大道两边没有一扇临街而开的门或窗。
迄今为止，还没有一座古代城市像交河故城这
样规模巨大而且古怪罕见，它不是在地面上建
起来的，而是从地面向下挖出来的。
都护府署衙占据着交河城最险要的位置。它独
立的坐落在比较高的台地上，四周有院墙围护。
和中国古代的其他府衙不同，交河府衙的主体
建筑在地下。

古国王朝篇
321
Chinese National Geography
中国国家地理
320
吐鲁番气候炎热、干旱少雨，对于
习惯了草原生活的匈奴人来说，很
难适应。他们攻下交河城后，并不
自立为王，只是把车师王国作为匈
奴的从属国，每年秋天来收获一次。
匈奴退去后，车师王族继续当交河
的王。汉王朝一旦西征，大军到达
交河，车师王族视汉军兵力大小或
战或降，但即使战败也依然是王，汉
朝封的王。
自汉武帝命张骞通西域后，历
经三朝近1个世纪的持续努力，交河
才成为汉王朝稳固控制的屯田之地。
其中，自前108 年到前60 年的短短
48 年间，弹丸之地的交河展开了一
场激烈的拉锯战。前108年，车师王
甘为匈奴耳目，破坏汉通西域的大
计。其后，车师降汉，并派人随汉使
至长安拜见武帝。前68 年，汉宣帝
命郑吉率领雄兵西出阳关，先屯田
渠犁，秋熟后攻打当时已为匈奴所
制的车师。车师再度降汉。郑吉在交
河打退了数千匈奴兵无数次的进攻，
匈奴兵每日在城下叫嚣：“单于必争
此地，汉军不可在此屯田。”从前68
年至前62 年长达7 年的时间里，交
河城在郑吉的指挥下渡过了它作为
一座军事城堡最为辉煌和惨烈的时
期。前60 年，匈奴右部日逐王投降
汉朝，交河战役最终以汉王朝的胜
利而告终。郑吉这位来自汉宣帝身
边的一个小小的侍郎官，也因此封
田千户，授官挂印，成为西域都护第
一人，全面统治西域，揭开了新疆历
史上新的一页。14 年后，汉代屯田
中心由轮台迁往交河。交河成为西
域屯田的最高首脑机关—戊己校
尉府。汉武帝沟通东西方梦想始于
张骞凿空之行，成于郑吉拓疆大业。
而作为连接东西方的丝绸古道重
镇，交河故城的历史地位和作用由
此确立。
汉王朝西域都护府设立后，中
央王朝统治了西域，给交河带来了
巨大发展。首先是城中有了水。交河
城位于四周30米高的台地上，虽有
两条河流分绕城下，但是城内居民
取水十分不便。尤其在战争时期，一
旦被强敌围困，交河城就会因无水
而败亡，因此在交河城内凿井就成
为交河城兴旺发达、居民繁衍生息
的重要条件。汉人给交河带来了中
原凿井术。尽管井需凿30 余米深才
能见到水，但却完全改变了交河的
命运。台地上开始大量住人，交河由
此蓬勃发展起来。
450年，交河城最早的统治者车
师王族受到沮渠氏的攻打，车师国
王的儿子车歇空守孤城，在外无援
兵、内无粮草的情况下，最终降下了
车师王族长达600年统治的王旗。之
后，崇信佛教的沮渠氏占据了交河，
交河进入高昌国时期。而这时，交河
城也迎来了它历史上最重要的一次
改建。这是一次通向佛国的改建。公
元6 世纪以后的交河城已不再是吐
鲁番的王权中心，其王城迁到了高
西北小寺中心佛堂。安史之乱爆发后，唐朝势
力退出西域，来自青藏高原的吐蕃族控制了交
河城，并使这里的佛教披上了一层藏传佛教的
神秘色彩。
最早在交河城中凿井取水的人大概是西汉宣帝
的侍郎郑吉。如今，交河故城还保存有153 眼
古井。
高大的金刚座式佛塔。车师古国是崇尚佛教的
国家，为了弘扬佛教教义、感化众生，城内修
筑了许多寺院和佛塔。
昌。盛世大唐的浩浩英气以包容一
切的气势，与域外来风在交河上空
汇流融合，从世俗生活到文化习俗，
从精神方式到宗教信仰无所不至。
此次改建经历了高昌国和唐西州两
个时代。同样崇佛，其文化内涵却稍
有不同。沮渠氏、阚氏、麴氏家族先
后建立的高昌王国紧密依托北方游
牧民族，从直接来源于西方印度的
佛学教义中汲取营养。而盛世大唐
统治西域之后，则是一场大规模的
佛教回潮，佛教东渐后经由当时的
大唐滂沱吞吐又传回西域，落户交
河。14 世纪，蒙古贵族海都等叛军
经过多年的残酷战争，先后攻破高
昌、交河，使两城受到了毁灭性的打
击，同时，蒙古统治者还强迫当地居
民放弃传统的佛教信仰改信伊斯兰
教。在精神与物质的双重打击下，交
河终于走完了它生命的脚步。
交河故城作为吐鲁番地区重要
的政治、军事中心，在其兴衰荣辱
的1600多年历史中，发生过许多动
人心魄、震撼历史的事件。但这些
人事烟云在历史的风雨中早已消散，
留给今天人们的只是满目颓垣残壁
和零落的寺院，难以觅见那曾有的
英雄光辉。如果说，交河是中国历
史浩瀚长卷的一页，那么，当我们
重温这段历史时，最能感受到的则
是当时交河居民搏动的血脉和绵长
的情思。
交河故城所采用的建筑方式是减地造屋法，也
就是在原始地表上向下挖出一处处房屋院落。
整座交河城在居民们的长期使用过程中有过不
同程度的改建。每次改建都是继续向下深挖，
所以民居墙壁上还保留着各个时期的挖凿痕迹。

古国王朝篇
323
Chinese National Geography
中国国家地理
322
鹘高昌王为自己的第五子，并下嫁
公主与之。
13 世纪中叶以后，蒙古游牧贵
族以海都、都畦为首发动叛乱，曾多
次南下侵犯臣属于元朝的回鹘高昌
国。1275 年，都畦率领12 万骑兵围
攻火州（高昌在元代的名称），达半年
之久。回鹘高昌王巴而术阿尔忒的斤
英勇战死，高昌城就此毁于一旦。元
高昌故城位于吐鲁番市以东偏南约46 千米的火焰山乡所在地
附近。《北史·西城传》记载：“昔汉武遣兵西讨，师旅顿敞，其中
尤困者因住焉。地势高敝，人庶昌盛，因名高昌”。自汉唐以来，高
昌就是连接中原与中亚、欧洲的枢纽，世界各地的宗教先后经由高
昌传入内地。它是世界古代宗教最活跃、最发达的地方之一，也是
世界宗教文化荟萃的宝地。
曾
经有一位考古学家这样说：如果想知道盛唐时的长安城是什么样子，
就来吐鲁番的高昌故城吧，它就是唐时长安远在西域的翻版。据史
书记载，当年高昌城城墙上共有12重大铁门，分别冠以“玄德”、“金福”、
“金章”、“建阳”、“武城”等不同名号。城中房屋鳞次栉比，有作坊、市场、
庙宇和居民区。时光已逝千年，但当年的庙宇、佛堂、街道遗址至今仍依
稀可辨。
高昌历史
高昌是和交河齐名的丝路名城。
前1世纪，西汉大将李广利率领部队
在此屯田，设立高昌壁。因汉、魏、
晋历代均有戊已校尉派驻此城，管
理屯田，故又称为“戊已校尉城”。
327年，前凉王张骏在此“置高昌郡，
立田地县”
（《初学记》卷八引顾野王
《舆地志》）。高昌郡设置后，历前秦、
后凉、西凉、北凉，至北魏太延五年
（439）太武帝灭北凉、北凉沮渠无讳
在高昌称王为止，高昌郡前后延续
115年。这一时期高昌地区的经济得
到进一步发展。450年，北凉王沮渠
安周攻破交河城，灭车师前国，吐鲁
番盆地政治、经济、文化的中心遂由
交河城转移到高昌城。460年，柔然
人杀沮渠安周，“以阚伯周为高昌
王。高昌之称王自此始也”（《周书·
高昌传》）。此后，张、马、麴氏在高
昌相继称王，其中麴氏称王时间最
长，达140年之久。这些高昌王均受
中原王朝的册封，麴伯雅还曾到隋
朝长安朝觐，并娶隋华容公主为妻。
640年，唐吏部尚书候君集带兵统一
高昌地区，设置西州，下辖高昌、交
河、柳州、天山、蒲昌五县。由侯君
集所得高昌国户籍档案统计，当时
有人口37000余。8世纪末期，吐蕃
人曾一度占据了高昌。9 世纪中叶，
漠北草原回鹘汗国衰亡后，西迁的
部分余众攻下高昌。回鹘人（今维吾
尔）在此建立了回鹘高昌王国，其疆
域最盛时包括原唐朝的西州、伊州、
庭州以及焉耆、龟兹二都督府之地。
此外，它还统治了分布在今罗布泊
一带的民族或部落，其地域范围远
远超过了今吐鲁番盆地。1209 年高
昌回鹘向蒙古称臣，成吉思汗赐回
高昌故城
长安远在西域的翻版
高昌故城是中国古代通往中亚的古丝道交通枢
纽。上至西汉（前206～24）下迄元朝（1271～
1368），它一直是西域的文化、贸易、佛教的重
地之一。
高昌故城的外城多是民居房舍，夯土厚实，间
杂少量土坯，遗痕尚存。
高昌故城的内城在外城正中间，城墙全为夯土
筑成，轮廓基本完整。西、南两面保存较好，其
建筑年代较外城早。
专家们经过实地考察，同时证之以文献资料，
确认高昌郡时期高昌城已经有了现存的内城。
外城墙是麴氏高昌时所建。
高昌故城内城的建筑物全用土坯砌成，许多建
筑物的房顶历经风沙剥蚀，早已荡然无存，只
留下黄色的土墙四壁或残缺不全的院落。

古国王朝篇
325
Chinese National Geography
中国国家地理
324
延佑三年至五年（1316～1318），受元
仁宗册封继承高昌王位的巴而术阿尔
忒的斤之子纽林的斤，在元朝的支持
下，“领兵火州，复立畏兀儿城池”
(《元史·巴而术阿尔忒的斤传》)。由
于高昌城在战火中毁坏过甚，这次重
建的故城已不在高昌旧址，而在原高
昌城西（令阿斯塔那居民村附近）。
故城遗址
高昌故城城郭高耸，街衢纵横，
护城河道的残迹犹存，城垣保存基
本完好。城垣大体呈正方形，基址厚
12 米，高11.5 米，周长5.4 千米，
为夯土板筑，部分地段用土坯修补。
故城原分外城、内城和宫城三重，布
局酷似唐代之长安城。城内所有建
筑物，包括王宫、官署、佛寺等，全
用夯土或土坯建造，门窗顶部多作
穹隆形，类似今日吐鲁番的建筑。房
顶历经风沙剥蚀，早已荡然无存，只
留下黄色的四壁土墙或残缺不全的
院落。有些墙壁平地拔起，高达10
余米，似为黄土高原上的小丘。
高昌城废弃以后，逐渐被开垦
为耕地，地面建筑物大部分已荡然
无存，只有少数遗迹保存较好。外
城西南隅有一寺院遗址，占地面积
近1万平方米，由寺门、庭院、讲经
堂、藏经楼、大殿、僧房等组成，寺
内殿堂、高塔和佛龛均保存较好。从
建筑特征和大殿内残存壁画上的联
珠纹图案分析，其建筑年代约在公
元6 世纪。据说唐代高僧玄奘西游
取经，曾于贞观二年（628）春在此
寺内讲经。这期间，高昌国经济发
达，佛教繁盛，城内3万人中，3 千
人是和尚。而唐玄奘正是在这个时
候经过高昌国的。29岁的玄奘经哈
密向西，进入高昌城。麴文泰亲自
出城迎接，并请他给众人讲经。此
后国王下令他留在此地，但玄奘以
绝食相逼。国王被其西行的执著之
心感动，遂忍痛放行。两人约定待取
经归来后，玄奘将留在高昌为这里
的臣民讲经3年。然而17年之后，玄
奘从印度取经归来时，高昌国已被
唐王朝灭了。此寺院附近还残存一
些“坊”、“市”遗址，可能是小手工
业者的作坊和商业市场。外城的东
南角也有一所寺院，保存有一座多
边形的塔和一个礼拜窟，为回鹘高
昌后期的建筑。
内城北部正中有高台，上面残
存一个高达15米的土堡建筑物，当
地人称之为“可汗堡”。附近曾发现
带有覆莲纹图案的石础和绿色琉璃
瓦残片。土堡偏西有一座地上地下
双层建筑物，现仅存地下部分，南、
西、北三面有宽大的阶梯式门道供
出入，规模虽不大，但与交河故城现
存唐代最豪华的一所官署衙门建筑
形式相同。解放前，一支德国考察队
曾在土堡东南盗掘出一方“北凉承
平三年（445）沮渠安周造寺功德
碑”。沮渠安周是在高昌建立流亡政
权的北凉王，据该碑推断，土堡周地
可能是高昌的早期宫城。北部的宫
据史书记载，高昌古城的建筑格局与唐长安城
相似，说明唐文化对当年高昌城有很大影响。
当年唐代高僧玄奘曾在高昌盘桓月余，并为僧
众讲经。故城寺院遗址中，保存完好的“唐僧
讲经台”建筑十分引人注目。
城内留存下许多高大的殿基，一般
高三米半至四米左右，可以看出其
中有高达四层的宫殿建筑遗址。
高昌故城自前1世纪高昌壁建
立至13世纪末被废弃，鲜活生动地
存在了1300 多年，而其始建时间
距今也有2000 多年了。它与交河
故城是一对风格不同的“姐妹城”，
都是吐鲁番地区千年沧桑的历史
见证。
巨大的佛教大寺院遗址上，佛龛中的大部分塑像
和壁画早已被外国掠夺者拿走，残存的佛龛中只
留下依稀的缤纷色彩，让人想象过去的辉煌。
正是由于“火洲”吐鲁番干热气候的保护，高
昌故城的古建筑遗址历经千余年风沙侵蚀，保
存至今。

古国王朝篇
327
Chinese National Geography
中国国家地理
326
西
藏吐蕃王朝之后的600 多年
间，一个名为古格的王国雄踞
西藏西部，弘扬佛教，抵御外侮，在
中国的历史舞台上留下了浓墨重彩。
然而，300 年前，古格王朝突然由盛
而衰，瞬间消失于茫茫沙海。偌大的
王国仅留下恢弘的遗址和遗物—各
类殿堂房屋445 座，洞窟879 孔，碉
楼58座，各类佛塔28座，塔墙1道，
防卫墙10道，隧道或暗道4条，总面
积达72万平方米。古格，从此成为西
藏神奇地域的谜中之谜！
神奇的勃兴与神秘的湮灭
9 世纪中期，吐蕃王朝逐渐衰
落，西藏社会进入割据时期。王室后
裔中相继兴起拉萨王系、山南雅隆
觉沃王系、古格王系、拉达克王系等
等。诸系中影响最大、历史遗存最丰
富的首推古格王系。
古格王系兴起于10 世纪中期，
由吐蕃第９代藏王朗达玛的曾孙吉
德尼玛衮创建。史载，朗达玛杀其弟
篡夺王位，又因毁灭佛法被僧人刺
杀。其后，王子维松和水登争夺王
位，征战近30 年，民不聊生。平民
奴隶于王室纷乱中揭竿而起，处死
了吐蕃末代藏王维松的儿子贝考赞，
其子吉德尼玛衮携众逃亡阿里——
羊同（即象雄）的札布让（即札达
县），不意竟成为统一阿里的君王，
他的幼子德祖衮受封于云彩弯弯的
地方(即札布让)，成为700余年古格
王朝的开国君主。而关于古格王朝
的灭亡有两种说法：一说是1630 年
被拉达克王僧格南杰所灭，一说是
1840 年亡于印度道格拉斯王朝。两
说均有理有据，且西藏历史上在阿
里地区确实发生过这两次战争。根
据《拉达克纪年史》的记载，前一说
更可靠。16 世纪末叶，黄教立足未
稳，各教派角逐纷争，拉达克王利用
西藏内部的混乱对古格宣战，以报
复古格王对其家族荣誉的侮辱：古
格王曾经拒绝了与其妹妹的婚事。
战争持续了15年，直到葡萄牙传教
士带来的天主教引起政权内部对立，
僧侣们引狼入室才使强大的古格遭
到灭顶之灾。
宫堡故址
古格王朝遗址位于西藏阿里地
区札达县境内的象泉河南岸。在一
座高300多米的黄土山上，矗立着古
格王朝的宫堡故址。这座宫堡由王
西藏阿里——地球上离大海最远的地方，位于欧亚大陆腹地中
心，平均海拔在4000 米以上，号称“世界屋脊的屋脊”。在这个似
乎被现代文明遗忘的角落里，隐藏着一个炫目的传奇：古格王朝神
奇的勃兴与神秘的湮灭、灿烂深厚的古格佛教艺术。
古格王朝
世界屋脊的绝唱
宫、庙宇、佛塔、洞窟组成，从10
世纪至16世纪不断扩建，规模十分
庞大。宫堡依山叠砌，从地面到山顶
建筑物上下高差达300 米，居高临
下，地势险峻，气势雄壮巍峨。宫堡
内有四通八达的地道，外有坚实的
城墙，犹如铜墙铁壁，巍然屹立。
整个王国遗址面积约18 万平
古格王国的整座王宫都建筑在土山上，即使只
剩下遗址，看上去还像是一座巨大的城堡。站
在城堡前的人们依然为它的威严所震撼。
满壁烟霞般的壁画，其妙相庄严与灵动飞扬融
而为一，色彩鲜艳得仿佛昨天刚刚画成。特别是
那绝艳惊人的度母，让人怦然心动，流连忘返。
古格王城的格局明显地体现了王权的至高无上，
王宫建筑群位于山顶，依次向下是贵族居所，都
是土木结构的房屋，而山腰及山脚遍布的密密
麻麻的窑洞群，则是平民及奴隶的栖身之地了。
方米，包括数百座房屋、数百孔窑
洞及数座10多米高的佛塔，还有红
庙、白庙、轮回庙、枕不觉庙、王
宫殿和集会议事殿等庙宇、殿堂。其
中，尤以红、白、轮回三庙保存最
为完好。三庙中还残留许多泥塑佛
像和生动的壁画。高踞山顶的议事
殿是王城中最为轩敞的建筑，但也
大约只有半个篮球场大，目前仅存
围墙，让人遥想其间曾有过的繁华、
礼仪与纷争。王宫遗址分夏宫和冬
宫。夏宫建在地面，规模很小，由
于年久失修，仅留断壁残垣。冬宫
修在地下，现保存完好。冬宫是地
道式建筑，盘旋通往山下，其间有
一连串地穴式房屋，有
望孔、小
窗，室内套室，洞中有洞，颇为复
杂。在山顶上有条人工开凿的暗道
通往冬宫宫区，宫区中间是廊道，两
边各有数十间居室，大小不一，都
是窑洞。窑洞不仅是古格人生前的
住所，也是他们死后的归宿之地。
古格王国永远是一个诱惑，亟
待人们去探索，去发现，去破译……
古格王朝遗址中保留了大量造型优美、技艺精
湛的壁画。

古国王朝篇
329
Chinese National Geography
中国国家地理
328
听
评书《杨家将》长大的一代
人，对大辽国的耶律阿保机、
萧太后都是耳熟能详。这个横扫中
原的“野性”民族，实实在在地留下
了许多不亚于唐宋文明的遗迹。闻
名于世的山西应县木塔，孤傲挺立
于中原文明的腹地；北京西二环路
边上的辽天宁寺塔，在林立的现代
化都市建筑中风骨依旧；京城郊野
的辽代寺院佛塔，在沉寂的山野中
任由岁月砥砺。契丹，这个曾统治中
国北方200 余年的草原民族和它所
建立的曾与北宋、西夏鼎足而立的
大辽王朝，如今安在？
契丹的兴起
在历史长河中，契丹给人的印
象似乎是来无影去无踪。其实如果
追溯起来，契丹历史也是源远流长。
契丹与战国时期的东胡族、汉代的
匈奴族、隋唐时的突厥族血脉相连，
是魏晋南北朝时鲜卑族的支系。鲜
卑后来被慕容燕所破，分为宇文氏、
库莫奚和契丹三支。文献上关于契
丹族的确切记载始于北魏时期。契
丹败于拓跋魏后，避居西拉木伦河
(辽河上游潢水)以南、老哈河(土河)
以北地区，以聚族分部的组织形式
过着“迁徙随时，车帐为家”的游
牧和渔猎生活，并已开始对外掳掠。
唐开成五年(840)，回鹘国灭亡，唐
朝也已处于衰落时期，契丹由此得
到发展的有利时机。契丹人不断向
外扩张，并从邻近的奚族和北方的
乌古、室韦等族以及汉人地区掳掠
居民。
据说耶律阿保机的母亲曾因梦
见太阳坠怀而有身孕，后生下耶律
阿保机。耶律阿保机降生时室内神
光闪烁，身有异香，三月能言，人皆
异之。但由于当时契丹上层争夺权
力甚烈，耶的祖母担心其受害，因此
将之隐匿起来。耶律阿保
机在颠沛流离中度过了幼
年时代，但苦难同时造就
了他坚强刚毅的性格。902
年，耶律阿保机攻掠唐朝
的河东代北九郡，俘掠
95000 余人。907 年，耶律
阿保机当选为联盟首领。
他镇压了契丹贵族的叛乱，
并征服奚、室韦、阻卜等部
落，于916年正式称帝，国
号“大契丹”。
契丹建国后，加紧营建国都。在
距今赤峰巴林左旗旗府所在地林东
镇南约1千米处，有一个著名的古城
遗址，这就是契丹人当时的政治、经
济、文化中心——上京。辽上京的营
建在中国北方游牧民族中是一件空
前的大事。中国北方草原曾是古代
游牧民族长期活动的广阔历史舞台，
但从东胡、山戎、匈奴至乌丸、鲜卑
等，都没有建立过都城。因此，辽上
京的营建开创了游牧民族在草原建
立都城的先河。918年，阿保机建立
京城，初名皇都，后改为上京，府名
临潢。此后，辽上京作为契丹国首都
历时200余年。契丹人在营建国都的
同时，还积极向外扩张。938年，后
晋石敬瑭将燕云十六州割让给契丹。
辽圣宗文武韬略，对宋战争屡屡得
胜，并于1104年与宋订立澶渊之盟，
同时与西夏结好，由此形成辽、宋、
西夏三足鼎立的割据局面。
一国两制
契丹王朝国土广大，其极盛时
期的版图北至胪朐河(今克鲁伦河)、
薛灵哥河(今色楞格河)流域，东临
黄海，南至北中部、山西北部，西近
阿尔泰山，幅员万里。汉人与渤海人
生活在契丹国南部地区，以农业为
主；契丹人及其他北方民族生活在
北部地区，以畜牧业为生。为了适应
南北地区两种不同的生产和生活方
式，辽太宗制定了“以国制治契丹，
以汉制待汉人”的“一国两制”的统
治办法，并在辽朝的中央统治机构
中，分别设置了北面官和南面官两
套系统。契丹有崇拜太阳的习俗，以
历史上契丹人所创建的辽王朝曾是当时名震中外的
盛大王朝，俄文和拉丁文就将中国称为“契丹”。这个民
族从何而来，又如何神秘消失？它那独特的“一国两
号”、“一国两制”的政治制度，怪异的发式装扮，天书
般的大、小字，都让人感到既新奇又难以琢磨。
契丹王朝
一国两制·一国两号
自辽太祖长子耶律倍着意画“本国人物”始，契
丹绘画逐渐形成重视人物写真的传统。契丹人
发型怪异，无论男女皆髡发，即将头顶或前额
边的头发剃光，仅在两鬓各留一绺。
应县木塔为辽朝建筑，虽汲取唐朝风格，但还
是有所发展。木塔塔身呈平面八角形，较之唐
朝的方形平面更加稳定。
北宋、西夏与辽的三足鼎立
金覆面为纯金所制，将年轻女性面庞丰圆柔润
的特点表现无遗。它出土于内蒙古通辽的陈国
公主墓。
出土于辽代贵族墓葬中的乳钉纹玻璃瓶，通体
无色透明，略含气泡，表面有风化层，可能是
当时埃及或叙利亚的物品。

古国王朝篇
331
Chinese National Geography
中国国家地理
330
历来认为“大辽”与“大契丹”这两
个国号是一种替代关系。而实际情
况并非如此:916 年辽太祖耶律阿保
机建国时，辽朝的统治区域还局限
于塞北，是一个以契丹人为主的游
牧国家，故号其国为“大契丹”。938
年，石晋将燕云十六州正式割让给
辽朝，于是辽太宗便在燕云汉地创
立一个新的国号——“大辽”；947
年，辽灭石晋，太宗在汴京宣布将晋
国改称“大辽”，亦即把“大辽”这
个汉地的国号扩展到中原。但太宗
北归后，中原旋即易主，此后，“大
辽”国号仍只用于燕云汉地。与此同
时，在长城以北的契丹本土仍继续
使用“大契丹”为国号。这是人们根
据汉文石刻记载推出的结论。那么
契丹文是如何表述的呢？在迄今出
土的所有契丹小字石刻材料中，尚
未发现用“大辽”或“辽国”来指称
辽朝的例子。所以契丹人有可能始
终自称其国家为“哈喇契丹”，即“大
契丹”。在契丹文字里，“哈喇契丹”
应是前后一贯未曾改变的国号，而
“大辽”则只是在一定时期或一定范
围内作为汉文国号来使用的。汉文
国号和契丹文国号的歧异，正是辽
朝二元体制的一种表现。
200 余年的契丹王朝留给后世
的不仅仅是诸多的惊叹与谜题。即
使在辽衰亡以后，他们创造的文明
仍保持着强有力的辐射作用。千年
前的神秘契丹，其精神与风骨早已
融进中华民族的血液之中，被后来
者脉脉相传。
左为尚。皇帝的宫帐坐西朝东，设在
皇帝左面的办事衙署( 牙帐) 遂称
“北面官”，其官吏一律是契丹贵族，
掌管契丹的一切军政大权。而设在
皇帝宫帐右面的办事衙署为“南面
官”，这是为了统治汉人而依照唐朝
官制设立的。其官吏主要是汉人，但
也杂以契丹贵族。凡是作南面官的
契丹人也被称为汉官，需穿汉服。
与南、北面官相适应，辽上京
城也由南北两城组成。南城为皇城，
北城为汉城，两城中隔一墙。现在
皇、汉两城之间，因沙里河常年的冲
刷，已被分割成两个部分。1977 年
4月，在敖汉旗白塔子辽大康七年墓
中出土了全套围棋器具。其围棋盘
作矮方木桌形，盘面涂有白漆，纵横
各13 行，黑棋子79 枚，白棋子76
枚，均放置在棋盘纵横交叉线上，作
弈棋状，可见墓主生前是极其迷恋
围棋活动的。围棋本是在汉族士大
夫阶层中盛行的一种娱乐活动，而
围棋器具不止一次在辽墓中被发现，
说明契丹贵族阶层已深受汉族文人
雅士生活的影响。可以说：“一国两
制”也促成了两种文化的自然融合。
一国两号
契丹王朝的国号制度也有别于
中原王朝。关于辽朝国号，长期以来
是个争论不休的问题。由于辽时一
切公私图书文集不准传至境外，辽
亡时又多遭散佚，到了金、元之交，
人们对辽代之事已极生疏。后世对
元人所修的《辽史》指摘颇多，认为
它是二十四史中内容最简陋、错误
最多的一部。如关于辽朝的国号，
《辽史》中仅记载太宗大同元年(947)
二月丁巳朔“建国号大辽”。然而根
据宋代文献，辽朝曾经先后几次更
改国号。由于国号变动是一个王朝
政治生活中的重大事件，也难怪清
代学者在这一点上屡屡指责《辽史》
的疏漏。
对于辽朝国号的演变，
《现代汉
语词典》附录的《中国历代纪元表》
称：辽建国于907年，国号“契丹”。
916年始建年号，938年(一说947年)
改国号为“辽”，983年复称“契丹”，
1066年仍称“辽”。但有专家提出了
不同看法，即辽太祖所建立的国号
是“大契丹”而非“契丹”，因为在
目前人们所见到的包括辽朝各个时
期在内的所有汉文石刻材料中，尚
未发现一例以“契丹”作为国号的。
契丹人在会同元年(938)更改国号为
“大辽”，显然与燕云十六州的入辽
有关。“契丹”一词原意为镔铁，以
此作为民族称号，意表契丹人顽强
的意志和坚不可摧的民族精神。
关于“大辽”国号，还有一个
更大的谜需要破解，这便是“大辽”
与“大契丹”之间的关系问题。人们
金花银靴是用薄银片仿实物制成，出土于陈国
公主墓。陈国公主墓是迄今为止发现的保存最
完整的契丹王室墓葬。
契丹是中国古代北方草原游牧民族中的一支劲
旅。在最强盛的时期，这个王朝的势力控制了
整个北方草原。
双面人头形金花银饰，在六面体状的银饰件
上饰双面人头，出土时与铁盔共存，可能是头
盔上的饰物。
龙凤鱼形玉佩，由1件玉饰系鎏金银链下挂5件
玉坠组成，体现了辽代高超的玉器制作工艺。
瓷围棋子为扁圆形，两面模压菊花纹，有黑白
两色，是辽代贵族阶层喜用的文娱用品之一。

古国王朝篇
333
Chinese National Geography
中国国家地理
332
西
夏王朝(1038～1227)曾先与北
宋、辽抗衡，后与南宋、金鼎
立，最后在连年的战争中被成吉思
汗率领的蒙古铁骑所灭。蒙古人灭
掉西夏后未曾撰修一部足够分量的
专史，致使西夏历史湮没。然而，如
果撇开西夏，想全面了解11～13世
纪的中国历史，定会大打折扣。宁夏
贺兰山下有一片空旷、荒芜的土地，
上面有数百个陵塔、墓丘。在这个有
“东方金字塔”之称的西夏王陵拾起
一块色彩斑斓的瓦砾石屑，一股已
经隐没的帝王之风便迎面袭来，而
那渐被湮没的、辉煌而悲壮的西夏
历史，也被重新鼓动复活。
西夏的历史风云
西夏王朝的缔造者党项羌原居
于黄河首曲一带，是诸羌族中的一
支，北朝末年逐渐强盛。唐初，居住
在党项人西面的吐蕃族日益强大，
对党项诸部落形成很大威胁。为求
得生存和发展，党项人开始了长达
百年的大迁徙。他们先是迁到甘肃
庆阳。后来，其中一部分人再次迁到
陕北米脂、横山一带。迁徙到陕北的
党项部族有八大种姓部落，其中以
拓跋氏势力最强。唐末，社会动乱最
终酿成了一场农民大起义。为镇压
起义，唐僖宗调集了各路人马。党项
首领拓跋思恭率部参战，因作战有
功，升任夏州节度使，封夏国公，并
赐李姓。五代时期，中原分裂，党项
入借机不断扩张自己势力。881 年，
拓跋思恭“虽未称国而王其土”建立
夏州政权，在自己统治的辖区内任
命官吏、征收租税，形成了一支不可
忽视的地方势力。北宋建国之初，党
项诸部与宋廷相安无事。后来，拓跋
部对宋廷时叛时附，双方之间的战
争持续了十多年。拓跋氏失败最惨
重时，领地尽失。后来族人李继迁重
新纠集力量，经过十几年的征战，重
新占领了银、夏、宥、盐五州之地。
1001年，李继迁连取北宋怀远(今宁
夏银川市)等河外五镇。1002年，他
又一举攻破灵州，并定都于此。1003
年，李继迁率军与吐蕃大战，不幸中
箭身亡，其子德明即位。李德明实行
东合西进的政策，向东与宋和亲结
好，为党项社会的发展营造了一个
和平安宁的环境；向西“掠吐蕃战
马”、“收回鹘锐兵”，将自己的势力
范围推进至河西走廊。1020 年，德
明将都城由灵州迁至怀远，名为兴
州，并大兴土木营建宫室。1032年，
李德明去世，其子元昊即位，改兴州
为兴庆府。1036 年，李元昊击败河
西回鹘，把势力一直扩大到敦煌一
带。此时，西夏领土“东尽黄河，西
界玉门，南接萧关，北控大漠，地方
万余里，倚贺兰山以为固”，雄踞塞
上。1038 年，李元昊在兴庆府南郊
高筑祭坛，在众人的拥戴下，正式登
上了皇帝的宝座。
元昊所建立的王国西夏语称为
“大白高国，”因其位于同一时期的
宋、辽两国之西，历史上称之为“西
夏”。这是一个曾经兼收并蓄、文化
盛极一时的王朝。自1038年元昊称
帝，到1227年末主失国，历190年，
在中国，几乎没有人不知道宁夏。而关于宁夏的来历，以及唯
一在这片土地上建立过国家政权的西夏王朝，则是许多人哑然不
知的。这个王朝灭亡于蒙古铁骑的战火与杀戮之中，已经逝去了
数百年。
西夏王朝
风中飘逝的王朝
坐落在贺兰山东麓的西夏王陵依山而建，在南
北绵延10 千米的范围内分布着9 座帝陵、250
多座陪葬墓。
宏佛塔出土的佛头是非常珍贵的西夏文物。佛
头面形饱满，犹有唐代遗韵。眼眶内嵌有琉璃
眼珠。涂抹在面颊上的泪痕，不知是工匠们的
无意之举，还是西夏佛像的固有样式。
西夏剔花牡丹纹罐，圆口双唇，鼓腹。腹部有
剔花装饰，黑褐色胎托出白色牡丹花枝，生动
美观。
甘肃张掖大佛寺建于西夏崇宗永安元年
（1098），大佛殿是寺内主体建筑，进深七间，为
两层楼砖木结构，重檐歇山顶用青瓦覆盖。

古国王朝篇
335
Chinese National Geography
中国国家地理
334
西夏王陵的每一座帝陵都由角台、鹊台、碑亭、
月城、陵城、陵城门阙、角阙，以及陵城内的
献殿、陵台等建筑组成。但现在，大多已荡然
无存。
西夏净土寺院图。西夏文化兼采辽和北宋之长，
晚期又与吐蕃接触，这些史实可以从现存的西
夏佛塔和西夏壁画中得到印证。
西夏武士像为一幅木板彩画。画中的武士身穿
红色战袍，体魄健壮，威风凛凛。
保留至今的西夏文资料中，有一部分为雕版印
制的佛经，上面保留着相当数量的西夏文字。
十传其位。其间金代辽治，宋室南
迁，而西夏则巍然不动。然而，风云
一时骤变。在漠北草原兴起的蒙古
族历经300 多年终于完成了统一。
1206年铁木真称王，号成吉思汗。统
一后的蒙古部族继续南进，意欲统
一中国，并把矛头首先指向西夏。在
此后的22 年间，蒙古军先后6 次伐
夏，其中成吉思汗4次亲征。锐不可
当的蒙古铁骑横扫亚欧大陆，所向
披靡，然而在西夏却遇到前所未有
的顽强抵抗。1227 年，蒙古大军包
围夏都兴庆府达数月之久，西夏人
最终因弹尽粮绝，于1227 年6 月举
城投降。然而在夏亡之前，成吉思汗
却因身染重病而逝。处于战争癫狂
状态的蒙古大军，带着强烈的复仇
心理，对西夏实施了灭绝性的摧毁。
他们不但血洗都城，将积聚近200年
的宫殿、史册付之一炬，而且还将贺
兰山下的皇家陵园盗毁殆尽。风雨
西夏，党项悲歌。至此，曾在中国历
史上威震一方的西夏王朝灰飞烟灭
了。更可叹的是，元人主修了《宋
史》、《辽史》和《金史》，并在三史
中各立了《夏国传》、《党项传》，而
没有为西夏编修专史，以致《二十四
史》中《西夏史》成为遗憾的空缺。
数百年来，西夏汉文史料的匮乏和
同时代宋、辽、金史料的丰富一直形
成鲜明对照。但是，后世的研究者们
并没有因为史籍中的空白而放弃对
它的追寻。人们通过各种途径，如废
弃的建筑、残缺的经卷以及残陵乱
冢，寻找着这个佚失王朝的踪迹。
西夏王陵
西夏王陵东西宽近5千米，南共
长10余千米，总面积约50平方千米，
共有9座帝陵、250多座陪葬墓。据
文献记载，西夏陵“仿巩县宋陵而
作”。从调查结果看，西夏陵除了一
些基本制度与唐宋陵园大体相同以
外，在很多方面都表现出了自己独
有的特征。从考古学家绘制的陵园
内9座帝陵的平面图上可以看出，陵
城内的建筑都有意避开陵园的中轴
线，建在偏西北的地方。陵城的建筑
遗迹包括献殿、陵台以及陵台前隆
起的墓道填土，三者形成了一条轴
线。这条线由南门向西北偏离，与中
轴线形成5度的夹角，这样设计的目
的，据说是要避开中间神居的方位。
但这样的布局使人们对西夏王陵中
一般被称作陵台的建筑很难定性。
它是一座夯土实心、外层分级、出檐
挂瓦的砖木结构建筑。中原地区西
汉、唐宋陵园的陵(宫)城内，在最中
心的位置是一座三级台阶的方形夯
土台，西汉称方台，北宋称陵台，考
古人员则称之为封土。西夏王陵没
有封土，取而代之的是这样一座高
大的类似于塔的建筑。这座建筑的
性质究竟是什么?为什么在陵园里修
建这样的建筑，它究竟向我们暗示
了什么？这些问题还有待于进一步
的研究。
西夏文字
随着西夏考古的深入，人们对
西夏王朝的了解也更加全面。以党
项族为主体的西夏政权其存在时间
虽然不到200年，但西夏人却创造了
异常璀璨的文明，西夏文字便是最
有说服力的代表。
西夏建国前夕，元昊便让富有
才华的大臣野利仁荣等创造党项民
族文字。野利仁荣很快就完成了自
己的使命，创制出6000多个单字。人
们习惯上将汉字称为方块字，事实
上将西夏字称为方块字更为贴切。
西夏字笔画繁复，但结构紧凑，字形
饱满，个性鲜明。在当时，西夏字不
仅用于政府公文，而且还被用来翻
译经典著作。近千年前，西夏文写意
了党项人自尊自强的个性；数百年
之后，记忆这段尘封历史的文字又
不断破土而出。
甘肃省博物馆里收藏着一张发
黄的纸片，纸的上下角已经残破，上
面依稀可以看到一些横竖方格和用
汉、夏两种文字书写的内容:“六月，
朔日甲辰”、
“七月，朔日甲戌。”据西
夏学专家考证，这是一份丁亥年五至
十二月的夏、汉文的日历。日历上的
丁亥年为1047年。这个时间距文献记
载的西夏文字创制的时间仅10 年左
右。1962 年9 月。在保定市北郊约2
千米处的一座俗称“大寺”的古寺院
遗址中发现了两通明代的西夏文石经
幢，幢身每面均刻有西夏文，刻文时
间是明弘治十五年，即1502年。这是
迄今发现的时代最晚的西夏文。这两
座石幢的发现，说明西夏文的使用下
限至少是在明代，并说明直到明代
时，党项人作为单独的实体仍然存
在。从1047 年直至1502 年，这意味
着西夏文的使用时间长达450 余年，
这在历史上并不多见。
经过30年的追索，西夏王朝神
秘的身影在人们眼中渐渐清晰。但
仍会有新的谜团不断地来困扰我们，
这需要考古工作者们花费更多心血
去研究、释疑、揭密……